		1. Абсолютная справедливость так же недостижима, как и абсолютная истина; но справедливый человек отличается от несправедливого своим стремлением к справедливости и надеждой достигнуть её, как правдивый от лживого — своей жаждой истины и верой в неё. 
		2. Абстракция — это смерть для этики, ибо этика есть живое отношение к живой жизни.|А. Швейцер.
		3. Абсурд — мнение, явно противоречащее тому, что мы думаем на этот счёт сами.|А. Бирс.
		4. Абсурд — это логика сердца. Ж. деЛеспинас.
		5. Автобиография — вымышленная история, написанная человеком, отлично знающим факты. А. Н.
		6. Автобиография — редкая возможность поведать всю правду о наших знакомых.|Ф. Гедалла.
		7. Автоматизация — старания мужчин упростить работу настолько, чтобы её могли делать женщины. А.|Н.
		8. Автомобиль — любимая игрушка взрослых мужчин. Марлен Дитрих.
		9. Автомобиль — не роскошь, а средство передвижения.|И. Ильф и Е. Петров.
		10. Авторитет и дружба — вода и огонь, вещи разнородные и враждебные; равенство — условие дружбы.|В. Белинский.
		11. Авторитет церкви заключается в способности служителей Бога с помощью тюрем, солдат и костров убеждать в правильности своих постановлений, в подлинности своих прав, в мудрости своих мнений.|П. Гольбах.
		12. Агрессивность — чрезмерная активность в чужой сфере интересов.|В. Зубков.
		13. Ад — место, где десять заповедей преследуются по закону.|Г. Менкен.
		14. Ад — место, где полно хорошеньких женщин и ни одного зеркала.|Л. Левинсон.
		15. Ад — это жизнь с этим телом, которая всё же лучше, чем небытие.|А. Камю.
		16. Ад — это место, где дурно пахнет и никто никого не любит. Св. Тереза.
		17. Ад — это первая, неудачная попытка сотворения рая.|В. Тшаскальский.
		18. Адвокат — трупный червь: он живёт чужой юридической смертью. На основании закона так же легко убивают человека, как и по позыву произвола. Только в последнем случае поступок сознаётся как преступление, а в первом — как практика права.|В. Ключевский.
		19. Адвокат — человек, который помогает вам получить всё, что ему причитается.|Л. Питер.
		20. Адвокат: человек, способный найти тринадцать лазеек в десяти заповедях. А.|И.
		21. Администрация — грязная тряпка для затыкания дыр законодательства.|В. Ключевский.
		22. Азарт — это когда человека бросает то в жар, то в холод от безрассудного поступка.|В. Зубков.
		23. Азартная игра — это дитя скупости, сестра несправедливости, мать злого умысла.|Д. Вашингтон.
		24. Акселерация: девочки становятся женщинами, не успев стать девушками.|А. Давидович.
		25. Аксиома — это истина, на которую не хватило доказательств.|В. Хмурый.
		26. Аксиома жизнерадостности: мы не потому смеёмся, что нам весело, а нам потому и весело, что мы смеёмся.|У. Джеймс.
		27. Акт — аккуратная кража товаров. Российский фольклор.
		28. Акт насилия есть жест слабости.|И. Бердяев.
		АКТЁР
		29. Актёр подобен скульптору, ваяющему статую из снега.|М. Баррес.
		30. Актёр — человек, который называет свой истинный возраст только в военное время.|П. Виктор.
		31. Актёр — это говорящая труба из плоти и костей, через которую автор обращается к публике.|М. Сафир.
		32. Актёры напоминают детей, остановившихся в своём развитии.|И. Аджани.
		33. Актёры и проститутки —две древние профессии, доведённые до упадка любителями.|Л. Вуякотт.
		АКТЁРСКАЯ ТЕХНИКА
		34. Актёрская техника состоит в том, чтобы актёры не сталкивались друг с другом на сцене. А.|Н.
		АКТИВНОСТЬ
		35. Активность и уныние трудно совместимы.|К. Боуви.
		АКЦЕНТ
		36. Акцент — это душа языка, он придает ему не только чувство, но и достоверность. Ж.Ж. Руссо.
		АКЦИОНЕР
		37. Акционеры — глупый и наглый народ. Глупый — потому что покупают акции, наглый — потому что ещё хотят получить дивиденды.|К. Фюрстенберг.
		АЛИМЕНТЫ
		38. Алименты — выкуп, который счастливцы платят дьяволу.|Г. Менкен.
		39. Алименты — налог на грех. А.|Н.
		АЛКОГОЛИЗМ
		40. Алкоголизм — это визитная карточка безволия.|Д. Волкогонов.
		41. Алкоголизм — это порождение варварства — мёртвой хваткой держит человечество со времён седой и дикой старины и собирает с него чудовищную дань, пожирая молодость, подрывая силы, подавляя энергию, губя лучший цвет рода людского.|Д. Лондон.
		42. Алкоголизм является таким социальным злом, которое трудно вообще переоценить.|В. Бехтерев.
		АЛКОГОЛИК
		43. Алкоголик — человек, которого губит выпивка и отсутствие выпивки. А.|Н.
		АЛКОГОЛЬ
		44. Алкоголь — вполне надежное средство, когда требуется поубавить ума.|В. Данилевский.
		45. Алкоголь — налог, который устанавливает правительство на недалёких, безвольных граждан.|В. Зубков.
		46. Алкоголь — поставщик людей для тюрем.|А. Бодрираллар.
		47. Алкоголь — самый заклятый враг будущности человеческого рода.|О. Форель.
		48. Алкоголь — это анестезия, позволяющая перенести операцию под названием «жизнь». А.|Н.
		АЛЛЕРГИЯ
		49. Аллергия — это огромный мешок, в который запихнули десятки разных болезней.|Э. Завиша.
		АЛЧНОСТЬ
		50. Алчность есть преступное желание чужого. Цицерон.
		51. Алчность есть род близорукости.|Г. Форд.
		52. Алчность — наиболее яркое проявление синдрома жадности.|В. Зубков.
		53. Алчность — один из главных внутренних врагов человечества. Лишь только человек начинает собирать и накапливать, он увлекается количеством и склонен забывать о цели накопления. Копит ли он деньги для наполнения своего сейфа или вербует членов для своей секты, дух накопления стихийно увлекает его в водоворот и своей бешеной быстротой заслоняет от него конечную цель: человек забывает, что количество не может быть мерилом истины.|Р. Тагор.
		54. Алчность — основа зла, поистине она порождает зло, Ненависти, гнева и прочей скверны источник, алчность — причина зла. Бходжапрабандха.
		АЛЧНЫЙ
		55. Алчная душа всем злым делам начало. Иоанн Домаскин.
		АМБИЦИИ
		56. Амбиции личности — это себялюбие, погоняемое высокомерием, глупостью, обидой, а иногда — всеми вместе. 3. Фаткудинов.
		АМЕРИКА
		57. Америка — единственная страна в мире, где для заполнения декларации о доходах требуется больше ума, чем для получения этих доходов. А. Н.
		58. Америка — самая богатая страна в мире, потому что половину её населения составляют сбежавшие из Европы кассиры и их потомки.|К. Бартошевич.
		59. Америка — страна неограниченных возможностей, если вы бизнесмен из Японии.|Л. Питер.
		АМЕРИКАНСКАЯ МЕЧТА
		60. Американская мечта: начать делать деньги, затем делать деньги при помощи денег, и, наконец, делать большие деньги при помощи больших денег.|П. Эрдман.
		АМНИСТИЯ
		61. Амнистия. Великодушие государства по отношению к тем преступникам, наказать которых ему не по средствам.|А. Бирс.
		АНАЛИЗ
		62. Анализ есть нравственное трупорассечение: он действует не иначе, как разрушая.|П. Буаст.
		63. Анализ — не дело поэта. Его призвание — воспроизводить, а не расчленять.|Т. Маколей.
		АНАЛИТИК
		64. Аналитик: человек, который берёт сорок девять документов, чтобы из них изготовить пятидесятый.|А. Бирс.
		АНАРХИЗМ
		65. Анархизм есть форма реакционного восстания против культуры, неприятие культуры с её неравенствами, с её страданиями и вместе с тем с её величайшими подъёмами и расцветом, неприятие её во имя процесса уравновешивающего, сглаживающего и сметающего всё возвышающееся.|Н. Бердяев.
		АНАРХИЯ
		66. Анархия и рабство—два карающих бича, которые ждут случая, чтобы наказать за ошибки королей или за буйство народы.|А. Ламартин.
		АНГЛИЙСКИЙ
		67. Английский — простой, но очень трудный язык. Он состоит из одних иностранных слов, которые к тому же неправильно произносятся.|К. Тухольский.
		АНГЛИЯ
		68. Англия и Америка — две нации, разделённые общим языком.|О. Уайльд.
		АНГЛОСАКСОНСКИЙ
		69. Англосаксонская совесть не мешает совершать определённого рода поступки, но запрещает получать от них удовольствие.|С. Мадарьяга.
		АНЕКДОТ
		70. Анекдот — оружие слабого: вот почему мужчины насочиняли столько анекдотов о женщинах.|Л. Кумор.
		71. Анекдот — это комедия, спрессованная в секунды.|К. Чапек.
		72. Анекдот — это одолженный юмор.|М. Светлов.
		73. Анекдот — это остроумие тех, у кого его нет.|А. Декурсель.
		АНТАГОНИЗМ
		74. Антагонизм — ум и счастье.|В. Зубков.
		АНТИКВАРИАТ
		75. Антиквариат — вещи, которые мы забыли выбросить, прежде чем они выросли в цене. А.|Н.
		АНТИСЕМИТ
		76. Антисемит в стране без евреев — рыба, выброшенная на берег.|С. Лец.
		77. Антисемит — это тот, в ком есть хоть доля еврейства, или физического, или психологического.|П. Вайнингер.
		АНТИСЕМИТИЗМ
		78. Антисемитизм есть выражение бездарности, неспособности победить в равноправной жизненной борьбе.|В. Гроссман.
		79. Антисемитизм есть выражение несознательности народных масс, неспособных разобраться в причинах своих бедствий и страданий.|В. Гроссман.
		80. Антисемитизм есть зеркало собственных недостатков отдельных людей, общественных устройств и государственных систем. Скажи мне, в чём ты обвиняешь евреев, и я скажу, в чём ты сам виноват.|В. Гроссман.
		81. Антисемитизм есть социализм глупцов.|А. Бебель.
		АНТИЧНЫЙ
		82. Античный политеизм — религия чувственности без любви; христианство — религия любви без чувственности; безбожие — религия без того и другого.|В. Ключевский.
		АПАТИЯ
		83. Апатия — паралич воли.|В. Зубков.
		84. Апатия и лень — истинное замерзание души и тела.|В. Белинский.
		85. Апатия народа — синдром, вызванный отсутствием веры что—либо изменить к лучшему.|В. Зубков.
		АПЕЛЛЯЦИЯ
		86. Апелляция — это когда вы просите один суд проявить неуважение к другому суду.|Ф. Данн.
		АПЛОДИСМЕНТЫ
		87. Аплодисменты — шпоры для умов благородных и конечная цель для слабых.|Ч. Колтон.
		88. Аплодисменты популярности меняют свою направленность со сменой ветров.|Д. Брайт.
		АПОЛИТИЧНЫЙ
		89. Аполитичный человек — какое это бездушное существо! Он схема, только подобие человека, ибо он абстрагируется от факта, что человек является существом общественным.|И. Бехер.
		АРБИТР
		90. Арбитр — это постороннее лицо, которое приглашается, чтобы признать вашу правоту. А.|Н.
		АРИСТОКРАТИЯ
		91. Аристократия — это лига, коалиция тех, кто желает потреблять, не производя, жить, не работая, занимать все должности, будучи не в состоянии их исполнять, пользоваться всеми почестями, не заслужив их — вот что такое аристократия! Г. Фуа.
		АРМИЯ
		92. Армия без полководца — тело без души. Курций.
		АРХЕОЛОГ
		93. Археолог — учёный, чья карьера лежит в руинах.|Д. Амиг.
		АРХИЕПИСКОП
		94. Архиепископ: христианский священник, достигший более высокого ранга, нежели Иисус Христос.|Г. Менкен.
		АРХИТЕКТУРА
		95. Архитектура — выразительница нравов. О. де Бальзак.
		96. Архитектура: искусство делать излишнее необходимым.|Ф. Кислер.
		97. Архитектура — окаменевшая музыка.|И. Гёте.
		98. Архитектура — тоже летопись жизни: она говорит тогда, когда уже молчат и песни, и предания.|Н. Гоголь.
		99. Архитектура — это застывшая музыка.|Ф. Шеллинг.
		100. Архитектура, скульптура, живопись, музыка и поэзия справедливо могут быть названы цветом цивилизованной жизни.|Г. Спенсер.
		АСКЕТ
		101. Аскет — тот, кто из добродетели делает нужду.|Ф. Ницше.
		АСКЕТИЗМ
		102. Аскетизм есть школа человеческой личности в направлении сокращения своих чувственных желаний в пользу таких, которые материально не ограничены.|М. Пришвин.
		103. Аскетизм — это насилие над телом, умерщвление его желаний.|Д. Джебран.
		104. Аскетизм — это предельный эгоизм, искупаемый предельным самоотречением.|В. Гюго.
		АСТРОНОМИЯ
		105. Астрономия: наука, которая учит нас, как правильно пользоваться солнцем и планетами.|С. Ликок.
		АТЕИЗМ
		106. Атеизм — это тонкий слой льда, по которому один человек может пройти, а целый народ рухнет в бездну.|Ф. Бэкон.
		АФОРИЗМ
		107. Афоризм — духовная пища в тюбиках. Ирина Вильде.
		108. Афоризм едва ли не лучшая форма для изложения философских суждений. Л Толстой.
		109. Афоризм — как пчела: в нём и золотистый мёд, и ядовитое жало. Кармен Сильва.
		110. Афоризм — маленькое выражение большой мысли.|В. Зубков.
		111. Афоризм — мысль, доведённая до абсурда.|В. Сумбатов.
		112. Афоризм — это не только лучший способ выразить мысль, но и блестящая возможность скрыть её. Пресса.
		113. Афоризмы подобны адвокатам, неизбежно видящим только одну сторону дела.|Ф. Берджес.
		114. Афоризмы служат отнюдь не только для развлечения или украшения речи, они, безусловно, важны и полезны в деловой жизни и в гражданской практике.|Ф. Бэкон.
		115. Афоризмы — это мудрость в портативной форме, концентрированный экстракт мыслей и чувств.|У. Олджер.
		АФОРИСТ
		116. Афорист — писатель. Может быть, талантливый, но явно ленивый.|В. Зубков.
		117. Афорист — это человек, который радуется как ребёнок, придумав фразу, которая, по всей вероятности, была древним народным присловьем у Финикийцев.|В. Брудзиньский.
		АФФЕКТЫ
		118. Аффекты любви и ненависти всегда сопровождаются благожелательностью и гневом… Д. Юм.
		БАБА-ЯГА
		119. Баба-Яга — российский секс-символ на пенсии.|Т. Скобелева.
		БАЛАНСОВЫЙ ОТЧЁТ
		120. Балансовые отчёты — всё равно что сводки о ходе военных действий: детали верны, а целое — ложь.|М. Шифф.
		БАЛЕТ
		121. Балет: искусство, своей популярностью в немалой степени обязанное тому, что женатые мужчины могут видеть здесь множество женщин, которые в течение целого вечера не произносят ни слова.|Р. Гудфеллоу.
		122. Балет — это опера для глухих.|Э. Кроткий.
		БАНАЛЬНОСТЬ
		123. Банальность есть поношенная оригинальность; оригинальность есть первое представление банальности.|М. Нордау.
		124. Банальность — мысль, которая признаётся: 1) верной и 2) неверной.|Г. Менкен.
		125. Банальность — недостаток поэтов со слабым взором и слабой грудью.|В. Гюго.
		БАНДИТ
		126. Бандит — не ищите его ни на малой, ни на большой дороге, он рядом, в офисе.|В. Зубков.
		БАНК
		127. Банк — это место, где вам дадут денег взаймы, если вы докажете, что они вам не нужны.|Б. Хоуп.
		БАНКИР
		128. Банкир — это человек, одалживающий вам зонтик, когда светит солнце, и отбирающий его в тот самый момент, когда начинается дождь. Марк Твен.
		БАНКРОТСТВО
		129. Банкротство — это законная процедура, в ходе которой вы перекладываете деньги в брючной карман и отдаёте пиджак кредиторам.|Д. Адамс.
		БАР
		130. Бар — полутёмное помещение, заполненное полутёмными людьми. Американское изречение.
		БАРМЕН
		131. Бармен — человек, который понимает тебя лучше, чем твоя жена. Американское изречение.
		БЕДА
		132. Беда в том, что почти у всех людей так глубоко душа извращена жаждой славы, что им желанней слышать, как на всех углах кричат об их ужасных несчастьях, нежели остаться безвестным, но зато благополучным.|Д. Хрисостом.
		133. Беда, когда у человека не хватает ума, чтобы хорошо сказать, или здравого смысла, чтобы осторожно промолчать.|Ж. Лабрюйер.
		134. Беда не приходит одна, но и удача тоже.|Р. Роллан.
		135. Беда тех, кто пишет быстро, состоит в том, что они не могут писать кратко.|В. Скотт.
		136. Беда тому, кто умён, но не наделён при этом сильным характером. Если уж вы взяли в руки фонарь Диогена, вам необходима и его клюка.|Н. Шамфор.
		137. Беда иной литературы заключается в том, что мыслящие люди не пишут, а пишущие не мыслят.|П. Вяземский.
		138. Беда молодых женщин, равно как и монархов, в том, что у них не может быть друзей. По счастью, ни те, ни другие не понимают этого.|Н. Шамфор.
		139. Беда страстей не в том, что они причиняют страдания, а в том, что они толкают на проступки, на гнусности, унизительные для человеческого достоинства. Если бы не это досадное свойство, они имели бы слишком большие преимущества над холодным рассудком, который отнюдь не приносит счастья. Подчиняться страстям — значит жить, следовать благоразумию — значит только длить существование.|Н. Шамфор.
		БЕДНОСТЬ
		140. Бедность есть единственное бремя, которое становится тем тяжелее, чем больше лиц его носят. Жан Поль.
		141. Бедность есть мать пороков, но также и величайших изобретений. Жан Поль.
		142. Бедность заключается не в уменьшении имущества, а в увеличении ненасытности. Платон.
		143. Бедность — корень беспорядков в стране. Мо-Цзы.
		144. Бедность — не грех.|Д. Герберт.
		145. Бедность — не порок. Если бы она была пороком, люди не стыдились бы её.|Д. Джером.
		146. Бедность не порок, но это единственное, что можно сказать в её пользу. А. Н.
		147. Бедность — это такое состояние, при котором щедрость является добродетелью.|А. Камю.
		148. Бедность — уничтожение всех наших дарований.|Я. Княжнин.
		149. Бедность и богатство — сравнимые грехи.|В. Гюго.
		150. Бедность и богатство суть слова для обозначения нужды и изобилия. Следовательно, кто нуждается, тот не богат, а кто не нуждается, тот не беден. Демокрит.
		151. Бедность и нищета — добрые соседи.|В. Гюго.
		БЕДНЫЙ (прилагательное)
		152. Беден не тот, у кого мало, а тот, кому мало. Русская пословица.
		153. Бедная мудрость часто бывает рабой богатой глупости.|У. Шекспир.
		154. Бедные люди — красивые, а богатые — сильные.|М. Горький.
		БЕДНЫЙ (существительное)
		155. Бедные: единственная категория людей, которые думают о деньгах больше, чем богатые.|О. Уайльд.
		БЕДНЯК
		156. Бедняк — это кто отстраняет от себя бремя, как долг, кто несёт своё жизненное бремя не свободно.|М. Пришвин.
		157. Бедняк — это прежде всего завистник (Сальери), отравляющий Моцарта.|М. Пришвин.
		БЕДСТВИЕ
		158. Бедствие — пробный камень доблести. Сенека.
		159. Бедствие — это оселок для человеческой жизни.|Л. Толстой.
		160. Бедствия — как грозовые тучи: издали представляются они чёрными, над нами же — только серыми.|М. Сафир.
		БЕЖАТЬ
		161. Бежать — это известная манера побеждать.|П. Кальдерон.
		БЕЖЕНЕЦ
		162. Беженцы: люди, которые голосуют ногами. А.|Н.
		БЕЗ (предлог)
		163. Без великодушных идей человечество жить не может.|Ф. Достоевский.
		164. Без добродетели нет ни славы, ни чести.|А. Суворов.
		165. Без ограничения сферы деятельности нельзя нив одной области совершить ничего замечательного.|К. Маркс.
		166. Без пользы жить — безвременная смерть.|И. Гёте.
		167. Без постоянства не может быть ни любви, ни дружбы, ни добродетели.|Д. Аддисон.
		168. Без труда талант — это фейерверк: на мгновенье ослепляет, а потом ничего не остаётся.|Р. Мартен дю Гар.
		169. Без ума жить худо; что ты наживёшь без него? Д. Фонвизин.
		170. Без хороших отцов нет хорошего воспитания, несмотря на все школы.|Н. Карамзин.
		171. Без юмора живут только глупые.|М. Пришвин.
		БЕЗАПЕЛЛЯЦИОННЫЙ
		172. Безапелляционная уверенность в своей правоте свойственна либо очень молодым людям, либо безнадёжным глупцам. Умный и образованный человек всегда колеблется перед принятием какого-либо решения и не стыдится отменить его, если оно неправильно.|Б. Кедров.
		БЕЗБОЖИЕ
		173. Безбожие. Основная из великих религий мира.|А. Бирс.
		БЕЗВОЛИЕ
		174. Безволие, никчемность — родная сестра подлости. Тот, кто перестаёт быть самим собой, утрачивает способность видеть тончайшие моральные оттенки человеческого поведения.|В. Сухомлинский.
		БЕЗГРАНИЧНЫЙ
		175. Безгранична фантазия человека, которому нужны деньги.|А. Вампилов.
		176. Безграничная добродетель похожа на её недостаток; распространение добродетели похоже на её расхищение. Лао-Цзы.
		177. Безграничная любовь развращает безгранично.|Ж. Голоногова.
		БЕЗГРЕШНОСТЬ
		178. Безгрешность в чистом виде — шелуха, от жизненного смысла холостая, ведь нравственность, не знавшая греха, — всего лишь неудачливость простая.|И. Губерман.
		БЕЗДАРНЫЙ
		179. Бездарные люди — обычно самые требовательные критики: не будучи в состоянии сделать простейшее из возможного и не зная, что и как делать, они требуют от других совсем невозможного.|В. Ключевский.
		180. Бездарные, но тщеславные люди, как правило, с лакейской психологией. Что позволяет им успешно в качестве награды за прислуживание получать без особых проблем учёные степени, звания заслуженных деятелей, награды, должности. Беда в том, что, получив всё это, они начинают не просто учить талантливых, как им жить, что и как делать, но и требовать от них жить по их указке.|В. Зубков.
		181. Бездарные политики ставят себе памятники уже при жизни.|В. Зубков.
		БЕЗДЕЛЬЕ
		182. Безделье — не отдых.|Ф. Купер.
		183. Безделье — счастье детей и несчастье стариков.|В. Гюго.
		184. Безделье ускоряет наступление старости, труд же продлевает нашу молодость. Цельс.
		БЕЗДЕЛЬНИК
		185. Бездельники и взбалмошные головы вредны для народного благосостояния.|А. Блок.
		БЕЗДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
		186. Бездеятельность, отсутствие стремлений и желаний — более печальное препятствие к совершенствованию, чем ложное направление энергии.|Д. Милль.
		БЕЗМЕРНЫЙ
		187. Безмерное презрение порождает у презираемого ощущение собственного величия.|В. Гюго.
		188. Безмерное самолюбие и самомнение не есть признак чувства собственного достоинства.|Ф. Достоевский.
		БЕЗМОЛВИЕ
		189. Безмолвие совести — терновый венок для истины.|В. Зубков.
		БЕЗНАДЁЖНЫЙ
		190. Безнадёжная любовь делает мужчину жалким, а женщину — заслуживающей жалости.|М. Эбнер-Эшенбах.
		БЕЗНАКАЗАННОСТЬ
		191. Безнаказанность преступника — это не только выигрышный билет, но и стимул для новых преступлений.|В. Зубков.
		БЕЗНРАВСТВЕННОСТЬ
		192. Безнравственность — это нравственность тех, кто проводит время лучше, чем мы.|Г. Менкен.
		193. Безнравственность богатства состоит в том, что оно, принадлежа немногим, делает нищими многих.|В. Зубков.
		194. Безнравственность сердца свидетельствует также об ограниченности ума.|Б. Констан.
		БЕЗОБРАЗИЕ
		195. Безобразие, хотя бы оно и было, не производит впечатления.|Ж. Лабрюйер.
		БЕЗОБРАЗНЫЙ
		196. Безобразное явление — старческая любовь. Овидий.
		БЕЗОПАСНОСТЬ
		197. Безопасность — по большей части предрассудок. В длительной перспективе избегать опасности не безопаснее, чем идти ей навстречу. Жизнь — либо дерзкое приключение, либо ничто. X. Келлер.
		БЕЗОШИБОЧНЫЙ
		198. Безошибочный признак того, что что-то не является искусством или кто-то не понимает искусства, — это скука. Искусство должно быть средством воспитания, но его цель — удовольствие.|Б. Брехт.
		БЕЗРАЗЛИЧИЕ
		199. Безразличие — самая мягкая форма нетерпимости.|К. Ясперс.
		БЕЗРАССУДНЫЙ
		200. Безрассуден и малодушен тот, кто не решается приобретать нужное из боязни потерять его. Плутарх.
		БЕЗРАССУДСТВО
		201. Безрассудство и тщеславие рождают гораздо больше потребностей, чем природа.|Г. Филдинг.
		БЕЗУМЕЦ
		202. Безумец — музыкант не в меньшей степени, чем ты или я; только его инструмент немного расстроен.|Д. Джебран.
		203. Безумцы прокладывают пути, по которым следом пойдут рассудительные.|К. Досси.
		БЕЗУМНЫЙ
		204. Безумен не тот, кто совершает безумие, но тот, кто не умеет его скрыть.|Б. Грасиан.
		205. Безумен тот, кто, не умея управлять собой, хочет управлять другими. Публий Сир.
		БЕЗУМСТВО
		206. Безумство храбрых — вот мудрость жизни.|М. Горький.
		БЕЗУСЛОВНЫЙ
		207. Безусловная нравственность есть такое регулирование поведения, при котором не возникает никакого страдания.|Г. Спенсер.
		БЕЛЫЙ ДОМ
		208. Белый дом — самая прекрасная тюрьма в мире.|Г. Трумэн.
		БЕРЕЖЛИВОСТЬ
		209. Бережливость — важный источник благосостояния. Цицерон.
		210. Бережливость — когда ничего не тратится попусту; скупость — стремление не тратить совсем ничего. М. де Пюизье.
		211. Бережливость может считаться дочерью благоразумия, сестрою умеренности и матерью свободы.|С. Смайлс.
		212. Бережливость — самое большое богатство.|Т. Овербери.
		213. Бережливость — это монетный двор бедняка. А.|Н.
		БЕСЕДА
		214. Беседа — искусство, в котором соперником выступает всё человечество.|Р. Эмерсон.
		БЕСЕДОВАТЬ
		215. Беседовать — это, в сущности, значит уступить собеседнику в одном вопросе, чтобы он нам уступил в другом.|О. Эрнст.
		216. Беседовать с другими столетиями — почти то же, что путешествовать.|Р. Декарт.
		217. Беседовать с остряком — то же, что пытаться ходить в ногу с обезьяной; нежданно-негаданно она оказывается уцепившейся за карниз какого-нибудь окна или повисшей на дереве.|Б. Ауэрбах.
		БЕСКОНЕЧНО
		218. Бесконечно маленькие люди имеют бесконечно великую гордость. Вольтер.
		БЕСКОРЫСТИЕ
		219. Бескорыстие — одна из самых похвальных добродетелей, порождающих славу добрую. М. де Сервантес.
		БЕСПЕЧНОСТЬ
		220. Беспечность есть причина всяких бедствий.|А. Джами.
		221. Беспечность — худший враг, чем вражеская рать.|П. Корнель.
		БЕСПЕЧНЫЙ
		222. Беспечная юность влечёт за собой печальную старость.|Б. Франклин.
		БЕСПОКОЙСТВО
		223. Беспокойство — это неудовлетворённость, а неудовлетворённость — первейшее условие прогресса. Покажите мне совершенно удовлетворённого человека, и я вам открою в нём неудачника.|Т. Эдисон.
		БЕСПРЕДЕЛЬНЫЙ
		224. Беспредельная надежда и энтузиазм — главное богатство молодежи.|Р. Тагор.
		БЕСПРИСТРАСТИЕ
		225. Беспристрастие истории — не безразличие зеркала, которое только отражает предметы; это — беспристрастие судьи, который смотрит, слушает и произносит приговор.|А. Ламартин.
		226. Бессильный враг — наш лучший друг; завистливый друг — злейший из наших врагов.|П. Чаадаев.
		БЕССЛАВИЕ
		227. Бесславие — кара худшая, чем смертная казнь. Квинтилиан.
		БЕССЛОВЕСНЫЙ
		228. Бессловесные люди не менее утомительны, чем болтуны, с теми и с другими собеседник утрачивает ощущение собственной ценности.|Ю. Нагибин.
		БЕССМЕРТИЕ
		229. Бессмертие, разумеется, неполное, осуществляется несомненно в потомстве.|Л. Толстой.
		230. Бессмертие состоит в том, что человек принимает участие в бессмертном творении, то есть в искусстве, науке, религии, добродетели и всех формах проявления добра и красоты.|Ж. Ренан.
		231. Бессмертие животных — в потомстве, человека же — в славе, заслугах и деяниях.|Ф. Бэкон.
		БЕССОВЕСТНЫЙ
		232. Бессовестный интеллектуал может своими бессмысленными призывами принести больше вреда, чем убеждённый диктатор.|В. Швёбель.
		БЕССОННИЦА
		233. Бессонница — это когда не можешь спать даже на службе. А. Н.
		234. Бессонница — это насилие ночи над человеком.|В. Гюго.
		БЕССТРАШИЕ
		235. Бесстрашие — это глаза человеческого благородства. Бесстрашный человек видит добро и зло не только глазами, но и сердцем.|В. Сухомлинский.
		236. Бесстрашие — это необычная сила души, возносящая её над замешательством, тревогой и смятением, порождаемыми встречей с серьёзной опасностью. Эта сила поддерживает в героях спокойствие и помогает им сохранить ясность ума в самых неожиданных и ужасных обстоятельствах.|Ф. Ларошфуко.
		БЕССТРАШНЫЙ
		237. Бесстрашное мышление — отнюдь не всегда самое верное, так же как вид издали не всегда самый точный.|Н. Готорн.
		БЕССТЫДСТВО
		238. Бесстыдство — непременная черта антисемита.|Ю. Нагибин.
		239. Бесстыдство — терпеливость души к бесчестью во имя выгоды. Платон.
		240. Бесстыдство — царская привилегия любви, но только любви. 3. Налковская.
		БЕСТОЛКОВЫЙ
		241. Бестолковый отдых утомляет хуже работы. Русская пословица.
		БЕСТСЕЛЛЕР
		242. Бестселлер — позолоченная гробница посредственного дарования.|Л. Смит.
		БЕСЧЕЛОВЕЧНОСТЬ
		243. Бесчеловечность—наиболее характерный признак человека. А Бирс.
		БЕСЧЕСТНЫЙ
		244. Бесчестные средства, с помощью которых многие в наши дни возвышаются, ясно говорят о том, что и цели также не стоят доброго слова. М. де Монтень.
		БИБЛИОТЕКА
		245. Библиотеки — гардеробы, из которых умелые люди могут извлекать кое-что для украшения, многое — для удобства и ещё больше для употребления.|Д. Дайер.
		246. Библиотеки — это раки, где хранятся останки великих святых.|Ф. Бэкон.
		247. Библиотеки — это сокровищницы всех богатств человеческого духа.|Г. Лейбниц.
		248. Библиотеки — это храм учёности, а учёность освободила больше людей, чем все войны истории.|К. Рован.
		249. Библиотека для чтения в городе — это вечнозелёное дерево дьявольского познания, и кто постоянно забавляется его листами, тот и до плода дойдёт.|Р. Шеридан.
		БИБЛИЯ
		250. Библия — жестокая книга. Может быть самая жестокая, которая когда либо была написана.|Ж. Сименон.
		251. Библия — творение евреев; это не менее очевидно, чем то, что евреи — творение Библии.|Д. Джейкобе.
		БИЗНЕС
		252. Бизнес — способ отбирать деньги без помощи грубой силы.|Л. Левинсон.
		253. Бизнес — это искусство извлекать деньги из чужого кармана, не прибегая к насилию.|М. Амстердам.
		254. Бизнес — это религия, а религия — это бизнес. Человек, который делает бизнес из своей религии, приобретает религиозную жизнь без силы, а человек, который не делает религии из своего бизнеса, приобретает деловую жизнь без характера.|М. Бэбкок.
		255. Бизнес — это умение принимать правильные хозяйственные решения в условиях неопределённости. Гарвардская школа бизнеса.
		БИЗНЕСМЕН
		256. Бизнесмен — человек, который ошибки своих партнёров превращает в личный капитал.|В. Зубков.
		БИКИНИ
		257. Бикини: едва уловимая разница между «очень мало» и «совсем ничего». А.|Н.
		БИОГРАФИЯ
		258. Биография — это единственная история.|Т. Карлейль.
		БИТВА
		259. Битва — это когда большой отряд белых убивает несколько индейцев. Резня — когда большой отряд индейцев убивает нескольких белых людей. А.|Н.
		БИЧ
		260. Бич человека — это воображаемое знание. М. де Монтень.
		БИЧ (аббревиатура)
		261. БИЧ — бывший интеллигентный человек. Российский народный юмор.
		БЛАГО
		262. Благо — возможности — это власть, богатство, сила, красота. Аристотель.
		263. Благо — не всякая жизнь, а жизнь хорошая. Сенека.
		264. Благо тому обществу, которое необходимо требует, чтоб каждый член, входя в него, нравственно охорашивался, чтобы каждая сила употреблялась надлежащим образом, чтобы личная сила не переступала известных нравственных границ, поставленных общественным самоуправлением, общественным тактом: такое общество даёт хорошее воспитание человеку. Но горе тому обществу, где сила не находит себе нравственных границ, где она не считается с другими силами, не чувствует обязанности сторониться перед ними, где перед нею расступается доступная её давлению мягкая, слабая толпа, и сила разнуздывается беспрепятственно. Горе тому обществу, которое не может встретить каждую силу строгим допросом: откуда она и куда направлено её стремление; не может испытать, настоящая ли это сила или фальшивая, самозваная. Горе тому обществу, которое способно преклоняться и служить этой фальшивой, самозваной силе. Горе тому обществу, в которое можно вступить не охорашиваясь нравственно, с полным неряшеством, без уважения к общественному уху в словах своих.|С. Соловьёв.
		265. Благо и истина — одни и те же для всех, но удовольствия от них могут быть разные. Демокрит.
		266. Благо народа — высший закон. Цицерон.
		267. Благо свободы печати состоит именно в том, что она лишает смелую речь демагогов очарования новизны и нейтрализует страстное слово столь же страстным противоречием.|Г. Гейне.
		268. Блага свободы печати настолько ясны и настолько общепризнанны, что далеко превышают вред от её злоупотребления.|Д. Каннинг.
		269. Блага юности — сила и красота, благо старости — расцвет разума. Демокрит.
		270. Благоговение. Чувство, испытываемое человеком к Богу и собакой к человеку.|А. Бирс.
		271. Благодарность большинства людей — не что иное, как тайное желание получить побольше выгоды.|Ф. Ларошфуко.
		272. Благодарность — долг, который надо платить, но который никто не имеет права ожидать. Ж.Ж. Руссо.
		273. Благодарность не есть право того, кого благодарят, а есть долг того, кто благодарит; требовать благодарности — глупость, не быть благодарным — подлость.|В. Ключевский. 274. Благодарность — одна из самых больших добродетелей. Но ещё большая добродетель — чувство меры в претензии на благодарность. X. Геббель.
		275. Благодарность — память сердца. Французская пословица.
		276. Благодарность подобна добросовестности купцов: мы расплачиваемся не потому, что считаем справедливым не остаться в долгу, а чтобы легче потом найти людей, которые могут нам одолжить.|Ф. Ларошфуко.
		277. Благодарность — прекраснейший из цветков души.|Г. Бичер.
		278. Благодарность — признак благородства души. Эзоп.
		279. Благодарность — результат высокого уровня нравственного развития человека. Вы не найдёте её среди невоспитанных людей.|С. Джонсон.
		280. Благодарность — самая малая из добродетелей, тогда как неблагодарность — самый худший из пороков.|Т. Фуллер.
		281. Благоденствие — это великий учитель, но несчастье — учитель величайший. Богатство изнеживает разум; лишения укрепляют его.|У. Гэзлитт.
		282. Благоденствие для государства — то же, что зрелость для плодов; оно заключает в себе предположение к гнилости.|О. Мирабо.
		283. Благодеяние состоит не в том, что даётся, а в душе дающего. Античный афоризм.
		284. Благодеяния, оказываемые со злым умыслом, являются преступлением.|К. Энный.
		285. Благожелательность — врождённое свойство всякого человека; когда А видит Б в беде, его совесть велит ему обратиться к В за помощью.|С. Смит.
		БЛАГОЙ
		286. Благие намерения — ничто, если они не претворяются в добрые дела.|Ж. Жубер.
		БЛАГОПОЛУЧИЕ
		287. Благополучие — случайно: продолжит время свой полёт, и снова взмахом многокрылым нас в неизвестность унесёт. Ас-Самарканди.
		288. Благополучие в счастье — не в обилии денег, не в высоте положении, не в должностях каких-либо или силе, но в свободе от печали, в умеренности чувств и расположении души, полагающих всему предел, назначенные природой. Эпикур.
		289. Благополучие, несчастье, бедность, богатство, радость, печали, убожество, довольство — суть различные явления одной гисторической драмы, в которой человек репетирует роли свои в назидание миру. Козьма Прутков.
		БЛАГОРАЗУМИЕ
		290. Благоразумие должно быть чем-то средним между распущенностью и бесчувствием. Аристотель.
		291. Благоразумие — лучшая черта храбрости.|У. Шекспир.
		292. Благоразумие предполагает, что собственная польза не рассматривается как цель морального поведения, хотя она и может быть его следствием.|Г. Гегель.
		293. Благоразумие состоит в том, чтобы не разрушать расположение других и сохранять его ради его самого.|Г. Гегель.
		294. Благоразумие в соединении с прочими добродетелями представляет самое благородное качество человека, тогда как неблагоразумие в соединении с пороком составляет самый гнусный характер.|А. Смит.
		295. Благоразумие и любовь не созданы друг для друга: по мере того как растёт любовь, уменьшается благоразумие.|Ф. Ларошфуко.
		296. Благоразумие отца есть самое действенное наставление для детей. Демокрит.
		БЛАГОРАЗУМНЫЙ
		297. Благоразумен тот, кто не печалится о том, чего он не имеет, но радуется тому, что имеет. Демокрит.
		298. Благоразумное поведение и дух умеренности отодвигают человека в тень: славу и всеобщее восхищение можно стяжать лишь великими добродетелями или, быть может, великими пороками.|Ж. Лабрюйер.
		БЛАГОРОДНО
		299. Благородно смошенничать — обмануть проходимца.|В. Зубков.
		БЛАГОРОДНЫЙ
		300. Благородный человек выше обид, несправедливости, горя, насмешек; он был бы неуязвим, будь он чужд состраданию.|Ж. Лабрюйер.
		301. Благородный человек знает только долг, низкий человек знает только выгоду. Конфуций.
		302. Благородный человек предъявляет требования к себе, низкий человек предъявляет требования к другим. Конфуций.
		303. Благородный человек стойко переносит нужду, а низкий человек в нужде становится распущенным. Конфуций.
		304. Благородная кровь — случайность судьбы; благородные поступки характеризуют великое.|К. Гольдони.
		305. Благородные дела, которые совершаются в тайне, более всего достойны уважения.|Б. Паскаль.
		БЛАГОРОДСТВО
		306. Благородство — добродетель возвышенного нрава, восприимчивость души к словам и делам. А. Н.
		307. Благородство состоит из добродушия и избытка доверия.|Ф. Ницше.
		308. Благородство — это готовность действовать наперекор собственным интересам.|С. Довлатов.
		309. Благородство манер воспитывается на примерах.|А. Франс.
		БЛАГОСЛОВЕННЫЙ
		310. Благословенны те, кто ничего не ждёт, потому что они не будут разочарованы.|Д. Уолкот.
		БЛАГОСОСТОЯНИЕ
		311. Благосостояние государства обеспечивают не те деньги, которые оно ежегодно отпускает чиновникам, а те, что оно ежегодно оставляет в карманах граждан.|И. Этвёш.
		БЛАГОТВОРЕНИЕ
		312. Благотворение только тогда благотворение, когда оно жертва.|Л. Толстой.
		БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ
		313. Благотворительность больше родит потребностей, чем устраняет нужду.|В. Ключевский.
		314. Благотворительность для богатого — попытка откупиться от угрызения собственной совести.|В. Зубков.
		БЛАГОЧЕСТИВЫЙ
		315. Благочестивая жизнь есть для смертных наилучшая плата за проезд. Эпихарм.
		БЛАГОЧЕСТИЕ
		316. Благочестие и кислая мина — вещи разные.|Т. Карлейль.
		БЛАЖЕННЫЙ
		317. Блажен, кто предков с чистым сердцем чтит.|И. Гёте.
		318. Блажен тот, кто нашёл своё дело; пусть он не ищет другого блаженства. У него есть дело и цель жизни.|Т. Карлейль.
		319. Блажен тот, кто не ведает. А. Н.
		320. Блажен тот, кто ничего не знает: он не рискует быть непонятым. Конфуций.
		БЛАЖЕНСТВО
		321. Блаженство — не награда за добродетель, но сама добродетель.|Б. Спиноза.
		322. Блаженство состоит в душевной деятельности, сообразной с добродетелью. Аристотель.
		323. Блаженство — это покой, но во Вселенной нам нигде не найти его. Куда бы мы ни бросили взгляд, повсюду томление, неудовлетворённость, неустанная погоня за собственной тенью, разрушение и новое созидание, которое, в свою очередь, несётся навстречу гибели. Будда Шакья-Муни.
		324. Блаженство познания — высшее человеческое удовлетворение, неиссякаемый источник, вода которого навеки утоляет жажду; это то, что я называю абсолютным наслаждением.|К. Фишер.
		325. Блаженство тела состоит в здоровье, блаженство ума в знании. Фалес Милетский.
		БЛЕСК
		326. Блеск остроумия, применяемый без меры, неуместен и даже безнравственен.|А. Лосев.
		БЛИЖНИЙ
		327. Ближний. Тот, кого нам предписано любить паче самого себя и который делает всё, что может, чтобы заставить нас ослушаться.|А. Бирс.
		БЛИЗКИЙ
		328. Близкое общение — вот откуда берут начало нежнейшая дружба и сильнейшая ненависть.|А. Ривароль.
		БЛИСТАТЬ
		329. Блистать в обществе дано немногим, но большинство людей может быть приятными.|Д. Свифт.
		БОГ
		330. Бог — самый великий тиран. Всех он считает не иначе как своими рабами.|В. Зубков.
		331. Бог — это надежда для храброго, а не оправдание для трусливого. Плутарх.
		332. Бог любви неумолим: Он за обиду мстит и губит. Лопе де Вега.
		БОГАТСТВО
		333. Богатство — вещь, без которой можно жить счастливо. Но благосостояние вещь необходимая для счастья.|Н. Чернышевский.
		334. Богатство, если рассматривать его вещественно, заключается только в многообразии потребностей.|К. Маркс.
		335. Богатство — не в самом обладании богатством, а в умении целесообразно им пользоваться. М. де Сервантес.
		336. Богатство подобно морской воде, чем больше её пьёшь, тем сильнее жажда.|А. Шопенгауэр.
		337. Богатство — смерть для души.|Р. Роман.
		338. Богатство со всеми его пышными декорациями превращает жизнь в некий спектакль, и как бы ни был порядочен человек, живущий среди этих декораций, он в конце концов невольно становится комедиантом.|Н. Шамфор.
		339. Богатство — это блевотина судьбы. Моним Сиракузский.
		340. Богатство — это сбережения многих в одних руках.|Ю. Тувим.
		341. Богатства — рабы мудреца, властелины глупца.|К. Гельвеций.
		БОГАТЫЙ
		342. Богат тот, кто беден желаниями. Демокрит.
		343. Богат тот, кто получает больше, чем тратит; беден тот, чьи траты превышают доходы.|Ж. Лабрюйер.
		344. Богаче всех тот человек, чьи радости требуют меньше всего денег.|Г. Торо.
		345. Богаче всех человек бережливый, беднее всех — скряга.|Н. Шамфор.
		346. Богатый мужчина — всё равно что красивая женщина.|А. Лус.
		347. Богатый человек — это в то же время человек, нуждающийся во всей полноте человеческих проявлений жизни, человек, в котором собственное осуществление выступает как внутренняя необходимость, как нужда.|К. Маркс.
		БОДРЫЙ
		348. Бодрое и весёлое расположение духа — не только богатый источник жизненного наслаждения, но и в то же время и сильная охрана характера.|С. Смайлс.
		БОЛЕЗНЬ
		349. Болезнь — своего рода преждевременная старость.|А. Поп.
		350. Болезнь — это крест, но, может, и опора. Идеально было бы взять у неё силу и отвергнуть слабости. Пусть она станет убежищем, которое придаёт силу в нужный момент. А если платить нужно страданием и отречением — заплатим.|А. Камю.
		351. Болезнь любви неизлечима.|А. Пушкин.
		БОЛТЛИВОСТЬ
		352. Болтливость — болезнь возраста.|Б. Джонсон.
		БОЛТЛИВЫЙ
		353. Болтливы те, кто не умеет думать.|Р. Шеридан.
		354. Болтливый человек — это распечатанное письмо, которое все могут прочесть.|П. Буаст.
		БОЛТУН
		355. Болтун подобен маятнику: того и другого надо остановить. Козьма Прутков.
		356. Болтуны — самые сдержанные люди: они говорят много, чтобы ничего не сказать.|С. Удето.
		БОЛЬНОЙ
		357. Больной человек — человек, который борется с жизнью за жизнь.|В. Зубков.
		БОЛЬШЕ
		358. Больше всего врагов наживает себе в свете человек, который прямодушен, горд, щепетилен и предпочитает принимать всех за то, что они есть, а не за то, чем они никогда не были.|Н. Шамфор.
		359. Больше всего говорит тот, кому нечего сказать.|Л. Толстой.
		360. Больше всего мудрости там, где её никто не ищет, — в буднях.|В. Швёбель.
		БОЛЬШИНСТВО
		361. Большинство всегда неправо.|У. Диллон.
		362. Большинство — зло. Биант.
		363. Большинство авторов ведут себя в своих сочинениях так, как светские люди за беседой: занятые только тем, чтобы нравиться, они мало заботятся о том, как достигнуть этого — ложью или истиной.|К. Гельвеций.
		364. Большинство женщин не имеет характера: они или блондинки, или брюнетки; это лучший способ различать их.|А. Поп.
		365. Большинство женщин сдаются не потому, что сильна их страсть, а потому, что велика их слабость. Вот почему обычно имеют такой успех предприимчивые мужчины, хотя они отнюдь не самые привлекательные.|Ф. Ларошфуко.
		366. Большинство из нас — это не мы. Наши мысли — это чужие суждения; наша жизнь — мимикрия, наши страсти — цитата.|О. Уайльд.
		367. Большинство людей больше живёт по моде, чем по разуму.|Г. Лихтенберг.
		368. Большинство людей ищет общества не столько с целью слушать, сколько говорить.|А. Поп.
		369. Большинство людей счастливы настолько, насколько они решили быть счастливыми.|А. Линкольн.
		370. Большинство людей употребляют лучшую пору своей жизни на то, чтобы сделать худшую ещё более печальной.|Ж. Лабрюйер.
		371. Большинство мужчин любят лесть вследствие скромного мнения о себе, большинство женщин — по противоположной причине.|Д. Свифт.
		372. Большинство плагиаторов, как трутни, не имеют ни вкуса, чтобы выбрать, ни трудолюбия, чтобы добыть, ни мастерства, чтобы улучшить, а только нагло воруют готовый мёд из улья.|Ч. Колтон.
		373. Большинство повестей и романов причиняет двоякий вред читателям: они крадут у них время и деньги. А. Н.
		374. Большинство предметов роскоши и так называемых жизненных удобств не только не являются необходимыми, но и определённо служат препятствиями к развитию человечества.|Г. Торо.
		375. Большинство уравнителей желают опустить всех до своего уровня, но не могут вынести, чтобы все поднялись до их уровня.|С. Джонсон.
		376. Большинство честных женщин — это закрытые клады, которые целы только потому, что их никто не искал.|Ф. Ларошфуко.
		БОЛЬШОЙ
		377. Большой город — большое одиночество. Античный афоризм.
		378. Большой позор — потерять приобретённое, чем совсем не быть приобретшим. Саллюстий.
		379. Большой порок — это равнодушие, бесстрастность. Маленький человек с льдинкой в сердце — будущий обыватель. Уже в детстве надо зажечь в сердце каждого человека искру гражданской страсти и непримиримость к тому, что является злом или потворствует злу.|В. Сухомлинский.
		380. Большой ум, как и большая гора, первыми ловят и отражают утреннее солнце.|Т. Маколей.
		381. Большая воля — это не только умение чего-то пожелать и добиться, но и умение заставить себя отказаться от чего-то, когда это нужно. Воля — это не просто желание и его удовлетворение, а это и желание и остановка, и желание и отказ одновременно.|А. Макаренко.
		382. Большая душа как большой костёр, издалека видна.|П. Павленко.
		383. Большая душа никогда не бывает одинокой. Как бы судьба ни отнимала от неё друзей, она в конце концов всегда их себе создаёт.|Р. Роман.
		384. Большая отвага заменяет большое умение.|Б. Грасиан.
		385. Большая ошибка мечтать о себе больше, чем следует, и ценить себя ниже, чем стоишь.|И. Гёте.
		386. Большая ошибка считать, что педагогика является наукой. Прав К.Д. Ушинский, что педагогика — это искусство. Добавим, что это искусство, предметом которого является ребёнок.|В. Зубков.
		387. Большая разница — не хочет грешить человек или не может. Сенека.
		388. Большое зло — зависть. Не завидуй, а радуйся тому, что твой товарищ достиг успехов. Но, радуясь его успехам, стремись обогнать его.|В. Сухомлинский.
		389. Большое зло — лицемерие, угодничество, приспособленчество.
		Умей распознавать это многоликое зло, будь нетерпим и непримирим к нему.|В. Сухомлинский.
		390. Большое зло — унижать достоинство человека, считать себя личностью, заслуживающей уважения, а другого человека — «мелкой пылинкой».|В. Сухомлинский.
		391. Большое искусство — не давать до конца узнать себя, вечно оставаться тайной. X. Геббель.
		392. Большое несчастье не иметь достаточно ума, чтобы хорошо говорить, и достаточно рассудительности, чтобы молчать: вот где корень всякого нахальства.|Ж. Лабрюйер.
		393. Большое несчастье — потерять из-за свойств своего характера то место в обществе, на которое имеешь право по своим дарованиям.|Н. Шамфор.
		394. Большое несчастье — принять услугу от подлеца.|Ф. Ларошфуко.
		395. Большое препятствие для счастья — это ожидание слишком большого счастья.|Б. Фонтенель.
		396. Большое счастье иметь врагов, не способных лгать с умом. Вольтер.
		397. Большое честолюбие издавна превращало благоразумных в безумцев.|И. Кант.
		398. Большое чувство и серьёзное дело возвращают человеку его естественный облик.|Ж. Лабрюйер.
		399. Большие государства, несмотря на свою мощь, в конечном счёте распадаются. Одной из причин является то, что управление таким государством предполагает необходимость наместников центральной власти, которые, войдя во вкус, стремятся и самостоятельно порулить, а значит, сделать всё возможное, чтобы выйти из-под зависимости центра.|В. Зубков.
		400. Большие заслуги и большой ум — опасное оружие. Лучше быть изворотливым и низким.|К. Гельвеций.
		401. Большие несчастья не бывают продолжительными, а малые не стоят внимания.|Д. Леббок.
		402. Большие партии терзают общество, небольшие развращают его.|А. Токвиль.
		403. Большие состояния нажиты подлостью, маленькие — свинством.|А. Бек.
		404. Большие способности без осторожности почти неизменно ведут к трагическому концу.|Л. Гамбетта.
		405. Большой подозрительностью отличается лишь тот, кто мало знает.|Ф. Бэкон.
		406. Большая часть жизни у многих уходит на то, чтобы понять, что прожита она глупо, бездарно, но начать с чистого листа нет уже ни сил, ни времени.|В. Зубков.
		407. Большая часть людей ищет себе компанию не для того, чтобы слушать, а для того, чтобы говорить самим.|А. Поп.
		408. Б&#243;льшая часть мужчин требует от своих жён достоинств, которых они сами не стоят.|Л. Толстой.
		409. Б&#243;льшая часть политиков, увы, ублюдки не от рождения, а по призванию.|К. Уайтхорн.
		410. Б&#243;льшая часть поступков людей совершается не по рассуждению, даже не по чувству, а по бессознательному подражанию, по внушению.|Л. Толстой.
		БОМЖ
		411. Бомж — человек, проживающий бесплатно в многозвёздном отеле.|В. Зубков.
		БОРОТЬСЯ
		412. Бороться — значит жить; пусть борьба приносит горе, пусть она ранит, — всё лучше, чем беспросветный мрак отвращения, яд презрительной замкнутости, холод тех, кто отрекся от борьбы, чем смерть сердца, которая зовётся равнодушием. О. де Бальзак.
		413. Бороться с общественным мнением — это сражаться с ветряными мельницами.|П. Буаст.
		БОРЬБА
		414. Борьба — вот радость жизни.|Л. Андреев.
		415. Борьба есть условие жизни: жизнь умирает, когда оканчивается борьба.|В. Белинский.
		416. Борьба за чистоту, за смысловую точность, за остроту языка есть борьба за орудие культуры. Чем острее это орудие, чем более точно направлено — тем оно победоносней.|М. Горький.
		417. Борьба с путанами смахивает на борьбу с крысами. Процесс бесконечный, но необходимый.|А. Угаров.
		БОЯЗНЬ
		418. Боязнь быть смешным губит более талантов и добродетелей, нежели может исправить их. Ж. Д'Аламбер.
		419. Боязнь поступить позорно — мужество; таким же мужеством является и умение терпеливо переносить недостойные по отношению к нам поступки других.|Б. Джонсон.
		БОЯТЬСЯ
		420. Бояться горя — счастия не знать.|И. Гёте.
		421. Бояться иронии — значит страшиться разума.|С. Гитри.
		422. Бояться смерти — это не что иное, как приписывать себе мудрость, которой не обладаешь, то есть возомнить, будто знаешь то, чего не знаешь. Ведь никто не знает ни того, что такое смерть, ни даже того, не есть ли она для человека величайшее из благ, между тем её боятся, словно знают наверное, что она — величайшее зло. Но не самое ли позорное невежество — воображать, будто знаешь то, чего не знаешь? Платон.
		423. Боится презрения лишь тот, кто его заслуживает.|Ф. Ларошфуко.
		БРАК
		424. Брак: в мечтах — гнёздышко, в реальности — клетка.|М. Самозванец.
		425. Брак — дело важное, когда даёшь ты слово сердца слушаться, и никого другого.|А. Мицкевич.
		426. Брак — длительное наказание, срок которого можно сократить плохим поведением. Л. Н.
		427. Брак — единственная связь, которую время может упрочить. Ален.
		428. Брак, если уж говорить правду, есть зло, но зло необходимое. Сократ.
		429. Брак есть действительность любви. Любить истинно может только вполне созревшая душа, и, в таком случае, любовь видит в браке свою высочайшую награду и при блеске венца не блекнет, а пышнее распускает свой ароматный цвет, как при лучах солнца.|В. Белинский.
		430. Брак есть правовая любовь; при таком определении из последней исключается всё, что в ней преходяще, капризно и субъективно.|Г. Гегель.
		431. Брак есть союз, которым мужчина обязывается всю жизнь жаловаться на свою беду.|Т. Гиппель.
		432. Брак есть средство спасения себя от страсти в любви.|М. Пришвин.
		433. Брак — и не рай и не ад, это просто чистилище.|А. Линкольн.
		434. Брак — кратчайший путь от невесты к невестке.|Т. Клейман.
		435. Брак — не такое уж страшное дело; время от времени можно в него вступать.|М. Самозванец.
		436. Брак — ныне единственное рабство, известное нашим законам.
		Нет больше легальных рабынь, кроме хозяйки дома.|Д. Милль.
		437. Брак означает больше, чем любовь. Самое главное тут — уважение. Только не надо путать его с восхищением.|А. Кристи.
		438. Брак. Организация общественной ячейки, в состав которой входят господин, госпожа, раб, и рабыня, а всего двое.|А. Бирс.
		439. Брак отличается той особенностью, что с ним прекращается поклонение идолу. Когда мужчина ближе присматривается к своей богине, она снова становится простой женщиной.|Д. Аддисон.
		440. Брак — панихида по любви.|Я. Княжнин.
		441. Брак подобен долгому морскому путешествию, где очень скоро штили надоедают, а бури опасны: где редко увидишь что-нибудь новое — всё море да море; всё муж да муж, ежедневно, ежечасно, до пресыщения. Афра Бен.
		442. Брак, подобно плену, или разъяряет, или укрощает.|Ж. Ростан.
		443. Брак — пожизненная кара за любовь.|Р. Шуман-Фикус.
		444. Брак — полумера, способ уйти из дома, не теряя дома.|Г. Шихи.
		445. Брак представляет собой отношения между мужчиной и женщиной, где независимость обеих сторон одинакова, зависимость — обоюдна, а обязательства — взаимны.|Л. Анспахер.
		446. Брак — причина несчастий трёх четвертей рода человеческого. Ф. де Ментенон.
		447. Брак — самый дорогой способ бесплатной стирки белья.|Ф. Джонс.
		448. Брак — самый дорогой способ узнать, какой же ты, в сущности, дурак.|Д. Пашков.
		449. Брак следует за любовью, так же как дым за пламенем. Шамфор.
		450. Брак — слишком совершенное состояние для несовершенного человека.|И. Шамфор.
		45!. Брак — сообщество, состоящее из господина, госпожи и двух рабов, общей численностью в два человека.|А. Бирс.
		452. Брак — точно мираж: всегда кажется более прекрасным на расстоянии. Луиза Уйда.
		453. Брак — то, что осталось на память от любви. X. Роуленд.
		454. Брак — это борьба: сначала за объединение, потом — за равноправие и в конце концов — за независимость.|А. Ботвинников.
		455. Брак — это долгий разговор, прерываемый спорами.|Р. Стивенсон.
		456. Брак — это долгое плавание в тесной каюте.|А. Мёрдок.
		457. Брак это и есть сексуальная активность, а сексуальная активность есть, была и будет в каком-то смысле враждебна интеллектуальной, личностной близости мужчины и женщины.|Д. Лоуренс.
		458. Брак — это как осаждённая крепость: те, кто внутри, хотели бы из неё выбраться; те, кто снаружи, хотели бы ворваться в неё.|Э. Базен.
		459. Брак — это короткий отдых между романами. Сари Габор.
		460. Брак — это лихорадка навыворот: он начинается жаром и кончается холодом. Гиппократ.
		461. Брак — это лотерея, но в случае проигрыша вы не можете порвать свой билет.|Ф. Ноулз,
		462. Брак—это мирное существование двух нервных систем.|Э. Кроткий.
		463. Брак — это наиболее изолганная форма половой жизни, и как раз поэтому на его стороне чистая совесть.|Ф. Ницше.
		464. Брак — это состояние, в котором двое не могут жить ни друг с другом, ни друг без друга.|М. Эбнер-Эшенбах.
		465. Брак — это цена, которую мужчины платят за секс; секс — цена, которую женщины платят за брак. А. И.
		466. Брак — это чудо превращения поцелуя из удовольствия в обязанность. X. Роуленд.
		467. Брак без любви — ужас. Но есть ещё нечто худшее: это брак, в котором любовь налицо, но только на одной стороне; верность, но только на одной стороне в таком браке из двух сердец — одно, несомненно, разбито.|О. Уайльд.
		468. Брак без любви — это пожизненная каторга. Жорж Санд.
		469. Брак без любви — это узаконенная проституция.|А. Моруа.
		470. Брак истинный только тот, который освещает любовь. Л Толстой.
		471. Брак по любви… О, это, конечно, очень хорошая вещь! К сожалению, такие браки очень редки. Чаще всего под ними разумеются браки по влюблённости. Да ведь такие браки — самые ужасные из всех! Ужаснее даже, чем холодные браки по взаимному расчёту. Там, по крайней мере, люди видят, что берут.|В. Вересаев.
		472. Брак по расчёту может быть удачным, если расчёт сделан правильно, А.|Н.
		БРАННЫЙ
		473. Бранные слова оскорбляют уста, из которых исходят, столько же, сколько уши, в которые входят. Екатерина II.
		БРАНЬ
		474. Брань — оружие низменных.|С. Гудрич.
		БРАТСТВО
		475. Братство — одна из лучших выдумок общественного лицемерия.|Г. Флобер.
		БРАЧНЫЙ
		476. Брачный союз — первая ступень человеческого общества. Цицерон.
		477. Брачное объявление — лотерея, в которой если и повезёт, то двоим, и, вероятно, ненадолго.|В. Зубков.
		БУДУЧИ
		478. Будучи подлецом, не воображай, что это оригинально.|М. Горький.
		БУДУЩЕЕ
		479. Будущее — вкус не портит мне, мне дрожать за будущее лень; думать каждый день о чёрном дне — значит делать чёрным каждый день.|И. Губерман.
		480. Будущее — в настоящем, но будущее — и в прошлом. Это мы создаём его. Если оно плохо, в этом наша вина.|А. Франс.
		481. Будущее нас тревожит, а прошлое нас держит. Вот почему настоящее ускользает от нас.|Г. Флобер.
		482. Будущее служит условием настоящего так же, как и прошедшее. Чему предстоит быть и что должно быть — служит основанием тому, что есть.|Ф. Ницше.
		483. Будущее. Тот период времени, когда дела наши процветают, друзья верны и счастье наше обеспечено.|А. Бирс.
		484. Будущее — это канва, по которой воображение вышивает сообразно своей прихоти, но рисунок его никогда не бывает верным.|П. Буаст.
		485. Будущее — это огромный материк, к которому мы ещё не пристали.|В. Шкловский.
		486. Будущее — это то, навстречу чему каждый из нас мчится со скоростью 60 минут в час.|К. Льюис.
		487. Будущее для молодости заключается не в бегстве и не в пассивном созерцании того, как другие совершают глупости. Нет, надо бороться, рубить щупальца, которые увлекают нас по ложному пути.|Т. Хейердал.
		488. Будущее нации — в руках матерей. О. де Бальзак.
		БУНТ
		489. Бунт — реализованная мечта рабов.|А. Миро.
		БУРЖУАЗИЯ
		490. Буржуазия именно такова, какой я её рисую в своих романах: если в моих сочинениях много грязи, так это потому, что её и в жизни столько же.|Э. Золя.
		БУРНЫЙ
		491. Бурная жизнь заманчива для недюжинных умов, посредственности не находят в ней отрады: во всех своих поступках они подобны машинам.|Б. Паскаль.
		492. Бурная ревность совершает больше преступлений, чем корысть и честолюбие. Вольтер.
		493. Бурная судьба может быть компенсацией личной посредственности.|Р. Роман.
		494. Бурное страдание всё же предпочтительнее вялого удовольствия.|Ф. Ницше.
		БЫВАТЬ
		495. Бывает время, когда иначе нельзя устремить общество или даже всё поколение к прекрасному, пока не покажешь всю глубину его настоящей мерзости.|Н. Гоголь.
		496. Бывает такая любовь, которая в высшем своём проявлении не оставляет места для ревности.|Ф. Ларошфуко.
		497. Бывает труд ненужный, суетливый, нетерпеливый, раздражённый, мешающий другим и обращающий на себя внимание. Такой труд гораздо хуже праздности. Настоящий труд всегда тихий, равномерный, незаметный.|Л. Толстой.
		498. Бывает, что человек всю жизнь угрюм, вспыльчив, скуп, угодлив, принижен, старателен, корыстен, хотя родился весёлым, добродушным, щедрым, гордым, смелым и чуждым всякой низости: житейские невзгоды, положение, в котором он находился, и неотвратимый закон необходимости взяли верх над его природными свойствами и решительно изменили их.|Ж. Лабрюйер.
		499. Бывают в жизни дни, ради которых стоит жить и не дать умереть. Недаром поётся в старой славной песенке, что лишь любовь, одна любовь властвует над миром.|Ч. Диккенс.
		500. Бывают в жизни положения, выпутаться из которых можно только с помощью изрядной доли безрассудства.|Ф. Ларошфуко.
		501. Бывают времена, когда даже самый острый глаз не видит, где кончается политика и начинается закон.|Л. Фейхтвангер.
		502. Бывают времена, когда нет мнения зловреднее, чем общественное мнение.|Н. Шамфор.
		503. Бывают времена, когда правительство теряет доверие народа, но я не знаю времени, когда оно могло бы доверять ему.|А. Ривароль.
		504. Бывают глупцы, которые говорят банальности с важной миной и слывут умными людьми, между тем как бывают умные люди, которые говорят тонко и обдуманно, не делая при этом важной мины, и слывут людьми глупыми или посредственными.|К. Гельвеций.
		505. Бывают люди, которые хотят первенствовать и возвышаться над остальными, чего бы это ни стоило. Им важно одно — быть всегда на виду, как ярмарочный зазывала на подмостках; они согласны взойти на что угодно — на сцену, на трон, на плаху, лишь бы приковать к себе все взгляды.|Н. Шамфор.
		506. Бывают люди, которым знание латыни не мешает всё-таки быть ослами. М. де Сервантес.
		507. Бывают люди, которых нужно ошеломить, чтобы убедить.|А. Гельвеций.
		508. Бывают люди неприятные в обхождении, но не вынуждающие ближних вести себя так же, как они; поэтому мы подчас легко переносим их общество. Бывают и другие, не только нелюбезные сами по себе, но одним своим присутствием уже мешающие проявлять любезность всем нам; такие люди совершенно невыносимы. Вот почему мы так избегаем педантов.|Н. Амфор.
		509. Бывают люди, похожие на нули: им всегда необходимо, чтобы впереди их были цифры. О. де Бальзак.
		510. Бывают люди-растения, люди-звери, люди-боги. Жан Поль.
		511. Бывают люди с умом сияющим и люди с умом сверкающим: первые просветляют, последние же ослепляют.|М. Эбнер-Эшенбах.
		512. Бывают мужчины, превосходящие говорливостью женщин; но ни один мужчина не обладает красноречием женских глаз.|К. Вебер.
		513. Бывают слёзы, обманывающие нас самих после того, как они уже обманули других.|Ф. Ларошфуко.
		514. Бывают такие женщины, расцветающие только для наших грёз, украшенные всей поэзией, всем блеском идеала, всем эстетическим обаянием и чарами, какими цивилизация наделила женщину, эту статую из живой плоти, возбуждающую не только чувственную любовь, но и духовные стремления.|Г. Мопассан.
		515. Бывают такие крылатые слова, которые с удивительной меткостью выражают сущность довольно сложных явлений.|Б. Ленин.
		БЫСТРО
		516. Быстрее всего настигает та опасность, которой пренебрегают. Публий Сир.
		БЫСТРОТА
		517. Быстрота в решениях — следствие природной счастливой живости. Для неё, быстрой, отважной, нет ни трудностей, ни колебаний.
		Одни люди долго думают, а взявшись за дело, всё портят; другим всё удается без долгих размышлений. Есть способности особого склада, при трудностях они действуют лучше всего. Таким удивительным существам сгоряча всё удаётся, а после размышления — ничего; ежели не получилось сразу, проку уже не жди и на будущее не надейся. Хвала быстрым, они, точно чудом, всюду поспевают — и разумом скоры, и в делах разумны.|Б. Грасиан.
		БЫТЬ
		518. Быть бессмысленно добрым так же глупо, как и быть безумно строгим.|А. Писемский.
		519. Быть благородным — это превыше всего: природа такого человека предрасположена к добродетели, однако таким образом, что это не гарантируется величием и достоинством и не отнимется неизвестностью положения и благорасположением или неблаговолением фортуны — истинная добродетель в этой борьбе только укрепляется, и, естественно, не может исчезнуть.|К. Салютати.
		520. Быть в восторге от самого себя и сохранять незыблемую уверенность в собственном уме — это несчастье, которое может стрястись только с тем, кто или вовсе не наделён умом, или наделён им в очень малой степени.|Ж. Лабрюйер.
		521. Быть верным долгу в несчастье — великое дело. Демокрит.
		522. Быть влюблённым — значит быть в бешенстве при здравом уме. Овидий.
		523. Быть вождём лишь тот один достоин, Кому и честь, и жизнь вручает воин.|Ж. Расин.
		524. Быть вполне искренней для женщины — то же, что показаться на людях без платья. Стендаль.
		525. Быть героем — значит сражаться и против всесильной судьбы.|С. Цвейг.
		526. Быть добрым совсем нетрудно: трудно быть справедливым.|В. Гюго.
		527. Быть замужней — значит быть ни одинокой, ни в чьём-либо обществе.|Н. Клиффорд Барни.
		528. Быть искренним в жизни — значит вступать в бой с неравным оружием и бороться с открытой грудью против человека, защищённого панцирем и готового нанести вам удар кинжалом.|О. Мирабо.
		529. Быть консерватором в юности — это начинать жизнь навыворот.
		Понятно, консерваторы, но если молодые люди становятся ими, то похоронный звон уже наверняка раздаётся над нацией.|Г. Бичер.
		530. Быть легковерным — глупо и опасно, и легковерие — это путь страданий, Но видеть без разумных оснований Кругом обман — не менее ужасно. Лопе де Вега.
		531. Быть любимой тем, кто вызывает всеобщее удивление, — вот лучшая участь, которая может выпасть на долю женщины; но счастье это влечёт за собой много тревоги. Л.Ж. Сталь.
		532. Быть любимым — это больше, чем быть богатым, ибо быть любимым — значит быть счастливым.|К. Тилье.
		533. Быть малым и нападать на великого — это подвиг храбрости. Заманчиво положение блохи в гриве льва. Униженный лев чувствует, как его кусает это маленькое ничтожное создание, а блоха может сказать: «Во мне течёт львиная кровь».|В. Гюго.
		534. Быть милосердным гораздо легче, чем быть справедливым.|А. Граф.
		535. Быть могущественной — изумительное ощущение. Я думаю, это главная цель человеческой жизни: могущество. Мадонна.
		536. Быть мудрым — значит видеть не только то, что под ногами, но и предвидеть будущее. Терентий.
		537. Быть мудрым означает умереть для этого мира. Аврелий Августин.
		538. Быть мужественным — значит обуздывать свой нрав. X. Кашифи.
		539. Быть неискренней — самое утомительное занятие на свете.|Э. Морроу Линдберг.
		540. Быть ниже самого себя — это не что иное, как невежество, а быть выше самого себя — не что иное, как мудрость. Платон.
		541. Быть обманываемым самим собой — хуже всего, потому что в таком случае обманщик постоянно присутствует при обманываемом. Платон.
		542. Быть опровергнутым — этого опасаться нечего; опасаться следует другого — быть непонятым.|И. Кант.
		543. Быть отважным. Мёртвого льва даже зайцы лягают. С доблестью не шутят: не решишься, отступишь раз, придётся отступить второй раз, и так —до последнего: в конце концов перед тобой окажется всё то же препятствие, что и вначале, — не лучше ли было решиться сразу? Сила духа превосходит силу тела; подобно мечу, держи её всегда наготове в ножнах благоразумия. Она — щит личности. Немощь духа вреднее немощи телесной. Немало людей с недюжинными достоинствами, но без отваги, уподобились покойникам и почили в собственном малодушии. Природа недаром сочетала в пчеле сладкий мёд и колючее жало. В теле нашем есть жилы и кости, да не будет же дух мягкотелым.|Б. Грасиан.
		544. Быть очень несчастным совсем легко, а очень счастливым не только трудно, но и совершенно невозможно.|А. Шопенгауэр.
		545. Быть повешенным одинаково что для барана, что для ягнёнка. Английская пословица.
		546. Быть погружённым в созерцание не значит быть праздным. Созерцать — всё равно, что трудиться. Мыслить — всё равно, что действовать. Взгляд, устремлённый к небесам, — деяние.|В. Гюго.
		547. Быть полезным — это только быть полезным, быть прекрасным — это только быть прекрасным; но быть полезным и прекрасным — значит быть великим.|В. Гюго.
		548. Быть понятым — значит стать вровень со всеми.|Д. Джебран.
		549. Быть праздным значит поневоле прислушиваться всегда к тому, что говорят, видеть, что делают; тот же, кто работает и занят, мало слышит и мало видит.|А. Чехов.
		550. Быть привлекательным — в том чары политической учтивости. Пусть твоя любезность служит приманкой скорее для чувств, нежели для выгод, либо для того и другого. Одних достоинств недостаточно, коль не прибегают к приятности, — только она сделает тебя любимым, она — самое действенное орудие владык. Стать общим любимцем — удача, но помочь себе тут можно и искусством; к великим достоинствам природным лучше прививается и искусственное. Так породишь преданность, а там и всеобщее расположение.|Б. Грасиан.
		551. Быть рабом идеи — значит погубить идею и себя. Авентус.
		552. Быть рабом страха — самый худший вид рабства.|Б. Шоу.
		553. Быть свободным — делать то, что доставляет удовольствие. Вольтер.
		554. Быть свободным от вины — великое утешение. Цицерон.
		555. Быть свободным — это значит иметь право рабски следовать своей истинной природе. Абсолютная свобода лежит совершенно вне области человеческого.|И. Рахэль.
		556. Быть своим собственным господином и рабом кажется преимуществом по сравнению с тем состоянием, в котором человек есть раб другого.|Г. Гегель.
		557. Быть сильным и заявлять это — есть право; быть сильным и не давить других — есть обязанность; быть сильным и пренебрегать своей силой — это грех смертный, а одного смертного греха, как говорят священники, достаточно, чтобы лишиться вечного блаженства.|А. Губернатис.
		558. Быть сильным хорошо, Быть умным лучше вдвое.|И. Крылов.
		559. Быть скромным — это тот вид гордости, который меньше всего раздражает окружающих.|Ж. Ренар.
		560. Быть слишком недовольным собой — слабость; быть слишком довольным собой — глупость.|Е. Станев.
		561. Быть смелым — значит считать далёким всё страшное и близким всё, внушающее смелость. Аристотель.
		562. Быть справедливым в мыслях — не значит ещё быть справедливым на деле. Аристотель.
		563. Быть счастливым значит быть умным.|В. Ключевский.
		564. Быть только откровенным легко, когда не собираешься говорить полной правды.|Р. Тагор.
		565. Быть трусом позорно, но ещё позорнее выказывать храбрость только из боязни, что тебя назовут трусом. Русская пословица.
		566. Быть «ультра» — это значит во всём доходить до крайности.|В. Гюго.
		567. Быть умным — значит не спрашивать, на что нельзя ответить.|В. Ключевский.
		568. Быть хорошим — значит жить в согласии с самим собой.|О. Уайльд.
		569. Быть хорошим человеком — значит не только не делать несправедливости, но и не желать этого. Демокрит.
		570. Быть человеком в человеческом обществе — вовсе не тяжкая обязанность, а простое развитие внутренней потребности; никто не говорит, что на пчеле лежит священная обязанность делать мёд; она его делает потому, что она пчела. Человек, дошедший до сознания своего достоинства, поступает человечески потому, что ему так поступать естественнее, легче, свойственнее, приятнее, разумнее; я его не хвалю даже за это, он делает своё дело, он не может иначе поступать, так как роза не может иначе пахнуть.|А. Герцен.
		571. Быть человеком — значит быть борцом.|И. Гёте.
		572. Быть человеком — значит не только обладать знаниями, но и делать для будущих поколений то, что предшествовавшие делали для нас.|Г. Лихтенберг.
		573. Быть человеком — это чувствовать свою ответственность. Чувствовать стыд перед нищетой, которая, казалось бы, и не зависит от тебя. Гордиться каждой победой, одержанной товарищами. Сознавать, что, кладя свой кирпич, и ты помогаешь строить мир. А. де Сент-Экзюпери.
		574. Быть чем-то одним неизбежно означает не быть всем другим, и смутное ощущение этой истины навело людей на мысль о том, что не быть — это больше, чем быть чем-то, и что в известном смысле это означает быть всем. X. Борхес.
		575. Быть чувственным значит быть страдающим.|К. Маркс.
		576. Быть щедрым — значит давать больше, чем ты можешь; быть гордым — значит брать меньше, чем тебе нужно.|Д. Джебран.
		577. Быть эгоистом — это не значит жить, как тебе хочется. Это значит просить других, чтобы они жили так, как тебе бы хотелось.|О. Уайльд.
		БЮРОКРАТ
		578. Бюрократ — человек, говорящий вам окончательное «может быть».|С. Голдвин,
		579. Бюрократ — это дитя несбалансированных взаимозависимостей в обществе.|А. Гельман.
		БЮРОКРАТИЗМ
		580. Бюрократизм — действия правильные формально и издевательские по существу.|В. Ленин.
		БЮРОКРАТИЯ
		581. Бюрократия — это гигантский механизм, приводимый в движение пигмеями. О. де Бальзак.
		В (ВО) (предлог)
		582. В бедствиях рассудок — лучший вождь. Еврипид.
		583. В безнравственном обществе все изобретения, увеличивающие власть человека над природою, — не только не блага, но несомненное и очевидное зло.|Л. Толстой.
		584. В большом свете водятся премелкие души.|Д. Фонвизин.
		585. В важных делах жизни надо спешить так, как будто бы от потери одной минуты должно было всё погибнуть.|В. Белинский.
		586. В восторженном состоянии человек в силах сделать то, что иначе прямо невозможно. Страсти творят чудеса, то есть действия, которые превышают силы органа в обычном, бесстрастном состоянии.|Л. Фейербах.
		587. В вымытом окне и окна соседей кажутся чистыми.|Р. Шуман– Фикус.
		588. В высоких душах жалость — частый гость.|Д. Чосер.
		589. В глубине всякой пропасти можно найти тропинку, ведущую к самой высокой вершине.|Ч. Колтон.
		590. В двадцать лет над человеком властвует желание, в тридцать лет — разум, в сорок лет — рассудок.|Б. Франклин.
		591. В делах спорных суждения различны, но истина всегда одна.|Ф. Петрарка.
		592. В деле воспитания процессу саморазвития должно быть отведено самое широкое место. Человечество всего успешнее развивалось только путём самообразования.|Г. Спенсер.
		593. В доме без жильцов — известных насекомых не обрящешь. Козьма Прутков.
		594. В дружбе нет ни должников, ни благодетелей.|Р. Роллан.
		595. В дурно воспитанном человеке смелость принимает вид грубости; учёность становится в нём педантизмом; остроумие — шутовством, простота — неотёсанностью, добродушие — льстивостью.|Д. Локк.
		596. В духовной жизни каждого человека наступает такой момент, когда он приходит к убеждению, что зависть порождается невежеством; что подражание — самоубийство; что человек, хочет он того или нет, должен примириться с собой, как и с назначенным ему уделом… Силы, заложенные в нём, не имеют подобных в природе, и лишь ему самому дано узнать, на что он способен, а это не прояснится, пока он не испытает себя.|Р. Эмерсон.
		597. В желании выражается сущность человека.|Б. Спиноза.
		598. В жизни — как в пути: самая короткая дорога обычно самая грязная, да и длинная не многим чище.|Ф. Бэкон.
		599. В жизни бывают случаи, когда самой тонкой хитростью оказываются простота и откровенность.|Ж. Лабрюйер.
		600. В жизни важно, кто именно говорит правду. В устах некоторых и правда становится ложью.|Т. Манн.
		601. В жизни есть всегда две стороны — светлая и мрачная, на любой из которых мы можем сосредоточить свой взгляд.|С. Смайлс.
		602. В жизни есть две трагедии. Одна — не добиться исполнения своего самого сокровенного желания. Вторая — добиться.|Б. Шоу.
		603. В жизни есть только одно счастье — любить и быть любимым. Жорж Санд.
		604. В жизни женщины бывает только одна настоящая трагедия, а именно то, что её прошлое всегда — любовник, а будущее — муж.|О. Уайльд.
		605. В жизни иногда выпадают минуты, когда самые мелкие неприятности принимают в наших глазах размеры катастроф.|Э. Сувестр.
		606. В жизни каждого взрослого человека есть два центра, два полюса деятельности — экономический и сексуальный. Есть два врага — Голод и Смерть. Вся наша жизнь с тех пор, как вы стали взрослыми, зависит от умения противиться этим двум исконным врагам.|Р. Олдингтон.
		607. В жизни каждый должен совершать свои собственные ошибки.|А. Кристи.
		608. В жизни как в хоре, есть голос — поёшь, нет — подпеваешь. А. Н.
		609. В жизни нет ничего лучше собственного опыта.|В. Скотт.
		610. В звуке голоса, в глазах и во всём облике говорящего заключено не .меньше красноречия, чем в выборе слов.|Ф. Ларошфуко.
		611. В излишних спорах теряется истина. Публий Сир.
		612. В искусстве всё чуть-чуть.|Л. Толстой.
		613. В искусстве главное — не техника, не мастерство, а человечность, любовь, сострадание.|И. Репин.
		614. В искусстве любая доктрина — это алиби, которым художник пытается оправдать собственную ограниченность.|А. Камю.
		615. В искусстве, как и во всех человеческих делах, решающим является содержание. Г, Гегель.
		616. В истинном писательском призвании совершенно нет тех качеств, какие ему приписывают дешёвые скептики, — ни ложного пафоса, ни напыщенного сознания писателем своей исключительной роли.|К. Паустовский.
		617. В истории ничего не делается без сознательного намерения, без желаемой цели.|Ф. Энгельс.
		618. В каждом взрослом мужчине больше от мальчика, чем в женщине — от девочки.|К. Кофта.
		619. В каждом из нас заключается два человека, из которых второй порицает то, что делает первый.|Г. Сенкевич.
		620. В каждом обществе, коль скоро оно многолюдно, преобладает пошлость. Что отваживает великие умы от общества, так это равенство прав, а стало быть, и претензий при неравенстве способностей.|А. Шопенгауэр.
		621. В каждом положении отыщется что-нибудь утешительное, если хорошо поискать.|Д. Дефо.
		622. В каждом сомнительном деле единственное средство не ошибиться — это предполагать самый худший конец. Людовик XIV.
		623. В каждом человеке есть что-то от всех людей.|Г. Лихтенберг.
		624. В каждом человеке ровно столько тщеславия, сколько ему не достает ума.|А. Поп.
		625. В каждом человеке скрыта мудрая сила строителя, и нужно ей дать волю развиться и расцвести.|М. Горький.
		626. В каждом человеке и его поступках всегда можно узнать самого себя.|Л. Толстой.
		627. В ком нет чувства стыда, на того подействует лишь страх. Публий Сир.
		628. В литературе, как и в жизни, нужно помнить одно правило, что человек будет тысячу раз раскаиваться в том, что говорил много, но никогда, что мало.|А. Писемский.
		629. В литературе, как и в политике, стать великим или хотя бы про извести значительный переворот может лишь такой человек, который родился вовремя, то есть когда почва для него уже была подготовлена.|И. Шамфор.
		630. В любви душа вскрывается до дна, Яснеет в ней святая глубина, Где всё единственно и не случайно.|В. Брюсов.
		631. В любви единственная победа — это бегство. Наполеон I.
		632. В любви женщины есть несправедливость и слепота ко всему, чего она не любит.|Ф. Ницше.
		633. В любви и страсти совершенное счастье заключается не столько в близости, сколько в последнем шаге к ней. Стендаль.
		634. В любви, как в политике: главное — знать, на каком ты этапе.|Я. Рутковская.
		635. В любви, как и в искусстве, не нужно говорить того, что было сказано другими; нужно говорить то, что чувствуешь; и тот, кто торопится говорить, когда ему ещё нечего сказать, очень рискует ни когда ничего не сказать.|Р. Роллан.
		636. В любви, как и во всём, опыт — врач, являющийся после болезни.|П. Лакло.
		637. В любви как на войне — горе побеждённому.|Ф. Саган.
		638. В любви молчание дороже слов. Хорошо, когда смущение сковывает нам язык: в молчании есть своё красноречие, которое доходит до сердца лучше, чем любые слова. Как много может сказать влюблённый своей возлюбленной, когда он в смятении молчит, и сколько он при этом обнаруживает ума.|Б. Паскаль.
		639. В любовнице ищи чего хочешь: ума, темперамента, поэтического настроения, впечатлительности, но с женой нужно жить всю жизнь, а потому ищи в ней то, на что можно положиться, ищи ос нов.|Г. Сенкевич.
		640. В любовных приключениях есть всё, что угодно, кроме любви.|Ф. Ларошфуко.
		641. В любой науке, в любом искусстве лучший учитель —опыт. М. де Сервантес.
		642. В любой области человеческого знания заключается бездна поэзии.|К. Паустовский.
		643. В любой организации всегда найдётся человек, знающий, что там на самом деле происходит. Его-то и надо уволить. Законы Мэрфи.
		644. В любом обществе простые люди должны жить наперекор существующему порядку вещей.|Д. Оруэлл.
		645. В мечте есть сторона, которая лучше действительности; в действительности есть сторона лучше мечты. Полное счастье было бы соединением того и другого.|Л. Толстой.
		646. В мире, за редкими исключениями, только и есть выбор между одиночеством или пошлостью.|А. Шопенгауэр.
		647. В мире чувств есть лишь один закон — составить счастье того, кого любишь. Стендаль.
		648. В молодости мы живём, чтобы любить, в зрелом возрасте мы любим, чтобы жить.|Ш. Сент-Эвремон.
		649. В настоящей отваге больше упорства, чем нетерпеливости, её не нужно ни понукать, ни удерживать. Ж.Ж. Руссо.
		650. В настоящем мужчине всегда сокрыто дитя, которое хочет играть. Найдите же в нём дитя, женщины! Ф. Ницше.
		651. В науке надо повторять уроки, чтобы хорошо помнить их; в морали надо хорошо помнить ошибки, чтобы не повторять их.|В. Ключевский.
		652. В научном мышлении всегда присутствует элемент поэзии. Настоящая наука и настоящая музыка требуют однородного мыслительного процесса.|А. Эйнштейн.
		653. В нашей жизни не столько важно положение, в каком мы находимся, сколько направление, в каком мы движемся.|О. Холмс.
		654. В некоторых случаях женщина намного проницательнее сотни мужчин.|Г. Лессинг.
		655. В несчастии судьба всегда оставляет дверцу для выхода. М. де Сервантес.
		656. В нужде люди закаляются и живут мечтой о свободе. Но вот приходит свобода, и люди не знают, что с ней делать.|М. Пришвин.
		657. В общественной жизни совсем почти не происходит естественного подбора личных характеров. А в жизни государственной явно происходит подбор характеров негодных. И недоброкачественных. При помощи условной фразеологии у нас легко превращают людей глубоко идейных, с нравственным закалом характера чуть ли не в подлецов, а людей, лишённых всяких идей и всякого нравственно го закала, высоко возносят. Более всего не терпят людей самостоятельной и оригинальной мысли, не вмещающихся ни в какие привычные рутинные категории.|Я. Бердяев.
		658. В одиночестве каждый видит в себе то, что он есть на самом деле.|А. Шопенгауэр.
		659. В одиночестве мы меньше всего одиноки.|Д. Байрон.
		660. В одиночестве человек — слабое существо, в единении с другими — сильное. Глубокий, проникающий в сердце взгляд друга, слово его совета, его утешения раздвигают и поднимают низко насевшие над ним тучи.|И. Гердер.
		661. В основе большинства безумств лежит глупость.|Я. Шамфор.
		662. В основе всех великих страстей лежит прелесть опасности. Вся кое наслаждение кружит голову. Удовольствие, смешанное со страхом, пьянит.|А. Франс.
		663. В основе добродетельных поступков и готовности жертвовать своими интересами и самим собою лежат потребность благородной души, великодушие сердца и, в какой-то степени, эгоизм сильной натуры.|Я. Шамфор.
		664. В основе одиночества лежит разочарование, ненависть, злоба.|В. Каверин.
		665. В остроумии, как в игре, нужно уметь вовремя остановиться. Нельзя долго выигрывать.|А. Моруа.
		666. В переменах есть определённое облегчение, даже если они происходят от плохого к худшему; как я обнаружил, путешествуя в почтовой карете, часто удобно поменять положение и получить синяки в новом месте.|В. Ирвинг.
		667. В политике враги гораздо полезнее друзей: они не лгут; меньше обманывают и не усыпляют. А. Я.
		668. В политике, как и в любви, не бывает мирных договоров, бывают только перемирия.|Г. Левис.
		669. В политике, как и в торговле, необходимо иметь доброе имя. Ни в той, ни в другой обманывать много раз невозможно.|Ф. Честерфилд.
		670. В политике ради известной цели можно заключить союз даже с самим чёртом — нужно только быть уверенным, что ты проведёшь черта, а не чёрт тебя.|К. Маркс.
		671. В политике самое скверное решение — не принимать никакого решения. Захария.
		672. В понятии человека заложено, что его последняя цель должна быть недостижимой, а его путь в ней — бесконечным.|И. Фихте,
		673. В постоянном труде — надежда. Античный афоризм.
		674. В походке есть своего рода красота, пренебрегать которой не годится. Она или привлекает, или отталкивает. Овидий.
		675. В принципе великий политик должен быть злодеем, иначе он будет плохо управлять обществом. Порядочный человек в роли политика — это всё равно, что чувствующая паровая машина или корм чий, который объясняется в любви, держа рулевое колесо: корабль идёт ко дну. О. де Бальзак.
		676. В природе каждое явление — запутанный клубок, в обществе каждый человек — камешек в мозаичном узоре. И в мире физическом, и в мире духовном всё переплетено, нет ничего беспримесно го, ничего обособленного.|Я. Шамфор.
		677. В природе многих людей — рассуждать умно, но поступать нелепо.|А. Франс.
		678. В природе противоположные причины часто производят одинаковые действия: лошадь равно падает на ноги от застоя и от из лишней езды. М, Лермонтов.
		679. В простодушных рассуждениях ребёнка из хорошей семьи заключена порой презанятная философия.|Я. Шамфор.
		680. В процессе борьбы с истиной заблуждение само себя разоблачает… К. Маркс.
		681. В пылу борьбы можно пожертвовать жизнью: но побеждающий снедаем искусом отшвырнуть от себя свою жизнь. Каждой победе присуще презрение к жизни.|Ф. Ницше.
		682. В разглашении тайны всегда повинен тот, кто доверил её другому.|Ж. Лабрюйер.
		683. В разговоре, как на войне, достаточно продержаться на пятнадцать минут больше противника. Упорство оказывается сильнее ума, сильнее красноречия и знания.|А. Моруа.
		684. В ревности больше себялюбия, чем любви.|Ф. Ларошфуко.
		685. В России нет средних талантов, простых мастеров, а есть одинокие гении и миллионы никуда не годных людей. Гении ничего не могут сделать, потому что не имеют подмастерьев, а с миллионами ничего нельзя сделать, потому что у них нет мастеров. Первые бес полезны, потому что их слишком мало; вторые беспомощны, потому что их слишком много.|В. Ключевский.
		686. В семейной жизни главное — терпение. Любовь продолжаться долго не может.|Н. Чернышевский.
		687. В семейной жизни самый важный винт — это любовь… А. Чехов.
		688. В сердечных связях, равно как и во временах года, первые холода бывают самыми ощутимыми.|П. Буаст.
		689. В складе ума или души человека с могучим характером почти всегда есть некая романтическая черта. Рядом с ним тот, кто лишен этой черты, будь он трижды умён и порядочен, всё равно что художник искусный.|Н. Шамфор.
		690. В слове «учёный» иногда заключено лишь понятие того, что человека многому учили, но не то, что он сам чему-то научился.|Г. Лихтенберг.
		691. В сознательной любви женщины есть и внезапность, и молния, и тьма рядом со светом.|Ф. Ницше.
		692. В споре часто побеждает дерзость и красноречие, а не истина. Менандр.
		693. В среднем возрасте самое неприятное — сознание, что скоро выйдешь из этого возраста.|Д. Дей.
		694. В старании не познать самих себя обыкновенные люди выказывают больше тонкости и хитрости, чем утончённые мыслители в их противоположном старании — познать себя.|Ф. Ницше.
		695. В старости не увеличивается число друзей: все потери тогда безвозвратны.|Л. Вовенарг.
		696. В старости человек лучше умеет предотвращать несчастья, а в молодости — легче переносить их.|А. Шопенгауэр.
		697. В старости человек подобен актёру, который сидит среди зрителей и с грустью смотрит, как его любимые роли исполняет кто-то другой.|М. Самозванец.
		698. В уме нечутком не место шуткам.|У. Шекспир.
		699. В условиях тирании дружба — ненадёжное дело. Одна четверть ваших друзей выбирает «благоразумие» и перекочёвывает в ряды ваших врагов, другая четверть боится остановиться и заговорить с вами на улице, третью убивают, и вы умираете вместе с ней. Но последняя, благословенная, четверть даёт вам силы жить.|С. Льюис.
		700. В характере каждого человека есть нечто такое, чего нельзя сломать: это костяк характера.|Г. Лихтенберг.
		701. В характере человека больше изъянов, чем в его уме.|Ф. Ларошфуко.
		702. В хорошем поступке есть всегда и доброта, и сила для его совершения.|Ш. Монтескье.
		703. В хорошо устроенном государстве наставники технических дисциплин должны преобладать над учителями свободных профессий.|А. Ришелье.
		704. В храме славы всегда есть ниша, где можно найти богатых тупиц, назойливых подлецов или удачливых палачей человеческого рода.|И. Циммерман.
		705. В человеке вложена потребность счастья; стало быть, она законна.|Л. Толстой.
		706. В человеке должно быть всё прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли.|А. Чехов.
		707. В человеке заложена вечная, возвышающая его потребность любить.|А. Франс.
		708. В человеческой натуре есть две противные склонности: одна влечёт сердце наше всегда к новым предметам, а другая привязывает нас к старым; одну называют непостоянством, любовию к новостям, а другую — привычкою.|Н. Карамзин.
		709. В человечестве всегда живет стремление к идеалу. Но лишь малая часть этого стремления открыто проявляется в действии. Всему остальному предназначено воплотиться в невидимых проявлениях, ценность которых тем не менее тысячекратно превышает ценность той деятельности, которая привлекает к себе внимание. Невидимое соотношение с видимым, как глубокое море — с волнами, бороздящими его поверхность. Скрытые силы добра воплощены в тех людях, для которых непосредственное личное служение стало дополнительной работой, поскольку они не могут сделать его основным делом своей жизни.|А. Швейцер.
		710. В чём добродетель? — В сострадании к живому. В чём счастье? — В нерушимом здоровье. Что такое любовь? — Отзывчивость души. Что есть мудрость? — Верное решение. Хитопадеша.
		711. В чужой постели всегда хуже спишь.|Г. Коллет.
		712. В чужой стране путешественник —мешок с деньгами, который все норовят поскорее опорожнить.|В. Гюго.
		713. Во все времена негодяи старались маскировать свои гнусные поступки преданностью интересам религии, морали и патриотизма.|Г. Гейне.
		714. Во всех государствах справедливостью считается одно и то же, а именно то, что пригодно существующей власти. А ведь она — сила, вот и выходит, если кто правильно рассуждает, что справедливость — везде одно и то же: то, что пригодно для сильнейшего. Платон.
		715. Во всех партиях, сообществах, сектах — самые невежественные в то же время — самые фанатичные.|А. Поп.
		716. Во всякого рода женской любви проступает и элемент материнской любви.|Ф. Ницше.
		717. Во всякой морали дело идёт о том, чтобы открывать либо искать высшие состояния жизни, где разъятые доселе способности могли бы соединиться.|Ф. Ницше.
		718. Во всякой партии есть и благородные люди, и подлецы (о безумцах и чудовищах я не говорю). Это разделение кажется мне более важным, чем деление, в сущности произвольное, на социалистов и радикалов… Не будьте фанатиком своей партии. Нация едина, процветание каждого связано с процветанием всех.|А. Моруа.
		719. Во всякой привязанности есть две стороны: одна любит, другая позволяет любить себя, одна целует, другая подставляет щеку.|А. Корр.
		720. Во всяком героическом подвиге, во всяком акте самопожертвования есть эта сознательная или бессознательная вера в какой-то посмертный смысл жизни, который выходит за пределы личного существования. Этим подвигом мы заявляем, что не стоит жить для нашего личного удобства, счастья, эгоизма, что смысл жизни каждого из нас в каких-то непреходящих мировых целях.|Е. Трубецкой.
		721. Во всяком деле, коль знаешь мало, держись проверенного.|Б. Грасиан.
		722. Во всяком деле лучше немного, но хорошего, чем много, но плохого. Так же и в книгах.|Л. Толстой.
		723. Во всяком предприятии нужно две трети уделять расчёту и одну треть случаю. Увеличьте первую дробь, и вы будете малодушным; увеличьте вторую — и вы станете безрассудным. Наполеон I.
		ВАЖНО
		724. Важно знать не то, что есть, а то, что полезно. Ж.Ж. Руссо.
		ВАЖНОСТЬ
		725. Важность — это щит глупцов.|Ш. Монтескье.
		ВАЖНЫЙ
		726. Важно всегда было и будет только то, что нужно для блага не одного человека, но всех людей.|Л. Толстой.
		727. Важное правило искусства гласит, что оно не может подражать ничему иному, кроме правдоподобия. Лопе де Вега.
		728. Важнейший вопрос жизни заключается в умении жить.|Д. Леббок.
		729. Важнейший грех — боязнь греха, пока здоров и жив; а как по сыплется труха, запишемся в ханжи.|И. Губерман.
		730. Важнейший капитал нации — нравственные качества народа.|Н. Чернышевский.
		731. Важнейшее из человеческих усилий — стремление к нравственности. От него зависит наша внутренняя устойчивость и само наше существование. Только нравственность в наших поступках придаёт красоту и достоинство нашей жизни. Сделать её живой силой и по мочь ясно осознать её значение — главная задача образования.|А. Эйнштейн.
		732. Важнейшие принципы могут и должны быть гибкими.|А. Линкольн.
		ВАШ
		733. Ваш разум и страсть — руль и паруса вашей плывущей по морю души. Если паруса порваны или сломан руль, вы можете лишь носиться по волнам и плыть по течению либо неподвижно стоять в открытом море. Ибо разум, властвующий один, — сила ограничивающая; а одна страсть — пламя, сжигающая самого себя.|Д. Джебран.
		ВАШИНГТОН
		734. Вашингтон — город, который населяют два разряда политиков: одни пытаются начать новое расследование, другие пытаются остановить какое-нибудь политическое расследование.|Э. Уилсон.
		ВДВОЙНЕ
		735. Вдвойне несчастлив тот, кто прежде счастлив был. Публий Сир.
		736. Вдвойне приятно обманывать обманщика.|Ж. Лафонтен.
		737. Вдвойне тяжелее переносить обиды со стороны тех людей, от которых мы всего менее вправе ожидать их. Эзоп.
		ВДОВА
		738. Вдова — женщина, которая уже не находит в своем муже ни одного недостатка. А. Н.
		739. Вдовы, проливающие слёзы, очень скоро снова выходят замуж. Влажная почва, по-видимому, самая благоприятная для пересадки. А.Н.
		ВДОВЕЦ
		740. Вдовец почти всегда бывает превосходным мужем, потому-то женщины охотно прощают ему десяток лишних лет. Нельзя этого сказать о вдове; последняя, как бы добра ни была, всегда пахнет едким запахом разогретого кушанья.|П. Мантегацца.
		ВДОХНОВЕНИЕ
		741. Вдохновение всегда будет петь; вдохновение никогда не будет объяснять. Д, Джебран.
		742. Вдохновение — как первая любовь, когда сердце громко стучит в предчувствии удивительных встреч, невообразимо прекрасных глаз, улыбок и недомолвок.|К. Паустовский.
		743. Вдохновение не есть исключительная принадлежность художника: без него недалеко уйдёт и учёный, без него немного сделает даже и ремесленник, потому что оно везде, во всяком деле, во вся ком труде.|В. Белинский.
		744. Вдохновение — это быстро сделанный расчёт. Наполеон I.
		745. Вдохновение — это гипотеза, отводящая автору роль наблюдателя.|П. Валери.
		746. Вдохновение — это не селёдка, которую можно засолить на многие годы.|И. Гёте.
		747. Вдохновение — это строгое рабочее состояние человека.|К. Паустовский.
		748. Вдохновение — это такой гость, который не всегда является на первый зов. Между тем работать нужно всегда… Если ждать расположения и не пытаться идти навстречу ему, то легко впасть в лень и апатию. Нужно терпеть и верить, и вдохновение неминуемо явится тому, кто сумел победить своё нерасположение.|П. Чайковский.
		ВЕЖЛИВОСТЬ
		749. Вежливость — для человека то же, что для воска тепло.|А. Шопенгауэр.
		750. Вежливость есть безмолвное взаимное соглашение — обоюдно друг в друге игнорировать и не выставлять нравственно и умствен но жалких мизерных свойств человеческих, вследствие чего этим последним несколько труднее обнаруживаться.|А. Шопенгауэр.
		751. Вежливость есть знак благосклонности и готовности к услугам, особенно по отношению к тем, с кем мы ещё не состоим в близких отношениях знакомства или дружбы.|Г. Гегель.
		752. Вежливость, как игорная фишка, есть открыто признанная фальшивая монета. Скупость на неё доказывает скудоумие, щедрость, напротив, — ум. Кто же доводит вежливость до пожертвования реальными интересами, похож на человека, раздающего вместо фишек настоящие купюры. А Шопенгауэр.
		753. Вежливость —лишь одна половина хороших манер. Другая половина — тонкая ложь.|М. Уилсон Литтл.
		754. Вежливость можно назвать мелкой монетой, которая по сравнению с любовью и дружбой не более, как простая медь. Но она имеет для всякого цену, и наибольшую для того, кто вежлив.|Ф. Кирхнер.
		755. Вежливость — мудрость, стало быть, невежливость — глупость. Пренебрегать ею, создавать себе врагов, — озорство, всё равно что поджог дома.|А. Шопенгауэр.
		756. Вежливость — первая и самая приятная добродетель.|Д. Локк.
		757. Вежливость порождает и вызывает вежливость. Эразм Роттердамский.
		758. Вежливость — порой самая совершенная форма пренебрежения.|Г. Бёлль.
		759. Вежливость походит на позолоту, которая слишком часто покрывает всего лишь неблагородный металл.|С. Дюбе.
		760. Вежливость. Самая приемлемая форма лицемерия.|А. Бирс.
		761. Вежливость — это благожелательность в мелочах.|Т. Маколей.
		762. Вежливость — это желание всегда встречать вежливое обращение и слыть обходительным человеком.|Ф. Ларошфуко.
		763. Вежливость это искусственно созданное хорошее настроение.|Т. Джефферсон.
		764. Вежливость — это льстец, который никому не отказывает в своём уважении.|О. Мирабо.
		765. Вежливость — это привычка приносить в жертву мелкие удобства.|Т. Джефферсон.
		766. Вежливость — это умение с интересом слушать то, что вам известно, от человека, который ничего в этом не смыслит. А. Н.
		767. Вежливость — это фиговый листок эгоизма.|А. Шопенгауэр.
		768. Вежливость — это хорошо организованное равнодушие.|П. Валери.
		769. Вежливость и хорошие манеры совершенно необходимы для того, чтобы украсить любые другие достоинства и таланты.|Ф. Честерфилд.
		ВЕЖЛИВЫЙ
		770. Вежливый отказ лучше, чем грубое согласие. Английская пословица.
		ВЕЗДЕ
		771. Везде, где приятное заменяют полезным, приятное почти всегда на этом выигрывает. Ж.Ж. Руссо.
		ВЕЛЕНИЕ
		772. Веления разума гораздо более властны, чем приказания любого повелителя; неповиновение последнему делает человека несчастным, неповиновение же первому — глупцом.|Б. Паскаль.
		ВЕЛИКИЙ (прилагательное)
		773. Велико лишь то, что долговечно; долговечно лишь то, что справедливо.|Д. Феррари.
		774. Великий вопрос жизни — как жить среди людей.|А. Камю.
		775. Великий дар — уметь выносить одиночество и получать от него удовольствие. Перефразированный Б. Шоу.
		776. Великий знак доброты — умение забывать воспоминания других.|А. Моруа.
		777. Великий певец тот, кто поёт наше молчание.|Д. Джебран.
		778. Великий полководец должен вести войну, надеясь на своё мужество, а не на измену долгу со стороны других. Плутарх.
		779. Великий принцип и основа всякой добродетели состоит в том, что бы человек был способен отказываться от своих желаний и поступать вопреки своим наклонностям, если они противоречат велениям его разума. Д Локк.
		780. Великий секрет воспитания — в умении добиться того, чтобы те лесные и умственные упражнения всегда служили отдыхом один от другого. Ж.Ж. Руссо.
		781. Великий секрет красноречия — оставаться серьёзным. Э.Р. Булвер-Литтон.
		782. Великий ум острее чувствует красоту, чем недостатки. Лишь мел кие умы боятся смелости в произведениях ума.|К. Гельвеций.
		783. Великий ум проявляется в поразительном равновесии всех способностей; безумие же — это несоразмерное напряжение или пере избыток каждой способности в отдельности.|Ч. Мэм.
		784. Великий художник — это мёртвый художник. «Закон Тиссена».
		785. Великий человек идёт впереди своего времени, умный идёт рядом с ним на всяком пути, хитрый старается порядком использовать его, глупый становится поперёк дороги. ,9. Бауэрнфельд.
		786. Великий яд для сердца — молчание.|П. Бурже.
		787. Великая архитектура — это величайшее свидетельство человеческого величия.|Ф. Райт.
		788. Великая бездна — сам человек, волосы его легче счесть, чем его чувства и движения сердца. Аврелий Августин.
		789. Великая идея в дурной среде превращается в ряд нелепостей.|В. Ключевский.
		790. Великая наша ошибка — что мы не знаем, где остановиться, что мы не бываем довольны скромным приобретением, что мы не при меняемся к своему положению и, благодаря ненасытной жадности, теряем всё, что имеем.|Э. Берк.
		791. Великая общая ненависть создаёт крепкую дружбу. Тацит.
		792. Великая подмога — уметь смеяться над самим собой, когда сглупил и видишь это.|Р. Роллан.
		793. Великая поэзия нашего века — это наука с удивительным рас цветом своих открытий, своим завоеванием материи, окрыляющая человека, чтоб удесятерить его деятельность.|Э. Золя.
		794. Великая радость, как и великое горе, безмолвна.|Г. Филдинг.
		795. Великая страсть не даёт ни минуты отдыха, и в этом её благодеяние. Лучше все, что угодно, кроме прозябания.|А. Франс.
		796. Великая страсть — это своего рода душа, по-своему бессмертная и не зависящая от тела.|Б. Фонтенель.
		797. Великая судьба — великое рабство. Сенека.
		798. Великая тайна воспитания — направлять честолюбие на подходящие предметы, А. Смит.
		799. Великая цель образования — это не знания, а действия.|Г. Спенсер.
		800. Великое заблуждение о мудрости стариков. Старики не мудры. Они только осторожны.|Э. Хемингуэи.
		801. Великое искусство быть приятным в разговоре — вести его так, чтобы другие были довольны собой. А. Н.
		802. Великое искусство всякого политического деятеля не в том, что бы плыть против течения, но в том, чтобы обращать всякое обстоятельство в свою пользу. Фридрих Великий.
		803. Великое искусство жизни — играть много и рисковать немногим.|С. Джонсон.
		804. Великое искусство кино состоит не в движении мускулов лица и тела, а в движении мысли и души.|Л. Брукс.
		805. Великое искусство научиться многому — это браться сразу за не многое.|Д. Локк.
		806. Великое искусство подчинять людей заключается в умении найти подход к ним с хорошей стороны.|О. Мирабо.
		807. Великое искусство управления требует большею частью только одного: веры в то, что всё, что делается, делается через нас. Цетвес.
		808. Великое несчастье — неумение переносить несчастье. Бион Бористенит.
		809. Великое отчаяние всегда порождает великую силу.|С. Цвейг.
		810. Великое преимущество врача заключается в том, что он не обязан следовать собственным советам.|А. Кристи.
		811. Великое утешение сердца — презирать там, где больше не можешь уважать… Ф. Ницше.
		812. Великие возможности приходят ко всем, но многие даже не по дозревают, что встречались с ними.|У. Даннинг.
		813. Великие горести оказываются всегда плодом необузданного корыстолюбия. Вольтер.
		814. Великие дела, которыми люди хвастаются, редко бывают следствием глубокомысленных планов; всё решает простой случай.|Ф. Ларошфуко.
		ВЕЛИКИЙ
		815. Великие деяния показывают, что вселенная принадлежит каждому человеку, живущему в ней.|Р. Эмерсон.
		816. Великие добродетели сохраняются маленькими предосторожностями. Ж.Ж. Руссо.
		817. Великие души переносят страдания молча.|Ф. Шиллер.
		818. Великие и благие дела всегда сплачивают людей. С Цвейг.
		819. Великие интеллекты — скептичны.|Ф. Ницше.
		820. Великие исторические деяния, ослепляющие нас своим блеском и толкуемые политиками как следствие великих замыслов, чаще всего являются плодом игры прихотей и страстей.|Ф. Ларошфуко.
		821. Великие личности всегда наталкиваются на яростное противодействие посредственных умов.|А. Эйнштейн.
		822. Великие лишения и великие иллюзии до такой степени меняют природу человека, что казавшееся невозможным становится возможным и недостижимое — достижимым.|Л. Шестов.
		823. Великие люди бывают великими иной раз даже в мелочах. Л, Вовенарг.
		824. Великие люди ничего не делают наполовину. X. Виланд,
		825. Великие люди, подобно звёздам, часто обращают на себя внимание только тогда, когда они погасли.|П. Буаст.
		826. Великие люди примечательны больше своим размахом и широтой, чем оригинальностью.|Р. Эмерсон.
		827. Великие люди развивают в себе любовь, и лишь мелкая душа лелеет дух ненависти.|Б. Вашингтон.
		828. Великие люди редко появляются в одиночестве.|В. Гюго.
		829. Великие люди способны на великую доброту, М. де Сервантес.
		830. Великие люди тоже ошибаются, и некоторые из них так часто, что почти впадаешь в искушение считать их людьми незначительными.|Г. Лихтенберг.
		831. Великие люди умирают дважды: первый раз — просто как все люди, другой — как люди великие.|П. Валери.
		832. Великие люди — это те, кто изобретает и делает то, что кажется другим невозможным. Но для этого нужно, чтобы счастливый случай ставил людей на такое место, где они могли бы осуществить то, что ими задумано; в противном случае их обычно считают мечтателями.|К. Гельвеций.
		833. Великие места делают людей великих более великими, а низких — более низкими.|Ж. Лабрюйер.
		834. Великие нации всегда являются плодом смешения нескольких рас; они подобны хорошей бронзе, в которую входит много металлов. А. Н.
		835. Великие предметы искусства только потому и велики, что они доступны и понятны всем.|Л. Толстой.
		836. Великие скорби безмолвствуют; они слезами не выражаются.|Т. Тассо.
		837. Великие страдания не слезливы. Человек, убитый горем, не плачет — он обливается кровью, Ф. Жерфо.
		838. Великие таланты — продукты болезненной страсти; чем больше устрицы, тем красивее их жемчужины.|В. Шербюлье.
		839. Великие таланты — чужды мелочности. О. де Бальзак.
		840. Великие умы доходят равным образом и до великих пороков, и до великих добродетелей.|К. Гельвеций.
		841. Великие умы ставят перед собой цели; остальные люди следуют своим желаниям.|В. Ирвинг.
		842. Великие философы — гении в области разума.|Л. Вовенарг.
		843. Великим государственным человеком бывает тот, после которого остаются великие и полезные для отечества памятники.|Л. Вовенарг.
		844. Величайший враг знаний — не заблуждение, а косность.|Г. Бокль.
		845. Величайший лжец — лжец бессознательный. Сэмюэл Батлер.
		846. Величайший плод ограничения желаний — свобода. Эпикур.
		847. Величайший плод справедливости — безмятежность. Эпикур.
		848. Величайший подвиг дружбы не в том, чтобы показать другу наши недостатки, а в том, чтобы открыть ему глаза на его собственные.|Ф. Ларошфуко.
		849. Величайшая беда женщин — и это сказывается во всём — недостаток настойчивости.|С. Неккер.
		850. Величайшая мудрость состоит в том, чтобы не всегда быть мудрым.|М. Опиц.
		851. Величайшая обида, какую можно причинить честному человеку, это заподозрить его в нечестности.|У. Шекспир.
		852. Величайшая ошибка в жизни, которую вы можете допустить, это пребывание в постоянном страхе перед возможностью совершить ошибку.|Э. Хаббард.
		853. Величайшая ошибка при воспитании — это торопливость. Ж.Ж. Руссо.
		854. Величайшая победа — победа над самим собой.|П. Кальдерон.
		855. Величайшая почесть, которую можно оказать истине, — это руководствоваться ею.|Р. Эмерсон.
		856. Величайшая сила — это память о чести, потому что кто помнит о ней, не боится опасностей и никогда не сделает подлости; знайте это твёрдо.|Ф. Гвиччардини.
		857. Величайшая тайна счастья в любви — радоваться тому, что на ней женился другой.|Г. Менкен.
		858. Величайшая твёрдость и есть величайшее милосердие.|Г. Лонгфелло.
		859. Величайшее зло — страдание. Цицерон.
		860. Величайшее из достоинств оратора — не только сказать то, что нужно, но и не сказать того, что не нужно. Цицерон.
		861. Величайшее испытание — занимать место, где нельзя сделать ничего хорошего так, чтобы это сразу же не было учтено и взвешено, где малейшее доброе дело касается стольких людей зараз и где своим внешним поведением вы действуете прежде всего на народ, судью недостаточно справедливого, которого легко и обморочить и удовлетворить. М. де Монтень.
		862. Величайшее испытание мужества человека — потерпеть поражение и не пасть духом.|Р. Ингерсолл.
		863. Величайшее недоразумение — это вдаваться в мораль, когда дело касается исторических фактов.|Д. Дидро.
		864. Величайшее несчастье — нуждаться в помощи людей, достой них нашего презрения. Кабус.
		865. Величайшее поощрение преступления — безнаказанность. Цицерон.
		866. Величайшее сокровище — хорошая библиотека.|В. Белинский.
		867. Величайшее счастье, доступное человеку — любовь, оно должно служить источником всего возвышенного и благородного.|Б. Паскаль.
		868. Величайшее счастье не считать себя особенным, а быть как все люди.|М. Пришвин.
		869. Величайшее счастье, о котором я ежедневно прошу небо: пусть превосходят меня в силах и знаниях лишь разумные и добродетельные люди.|Г. Лихтенберг.
		870. Величайшее удовольствие, какое только может чувствовать честный человек, — это доставлять удовольствие своим друзьям. Вольтер.
		871. Величайшее умение писателя — это уметь вычёркивать.|Ф. Достоевский.
		872. Величайшее утешение во всех горестях в том и состоит, что ни какие враги не властны отнять у меня совесть, а я никогда не стану таким врагом себе, что нанесу ей ущерб.|Г. Филдинг.
		873. Величайшее чувственное наслаждение, которое не содержит в себе никакой примеси отвращения, — это, в здоровом состоянии, отдых после работы.|И. Кант.
		874. Величайшее чудо любви в том, что она излечивает от кокетства.|Ф. Ларошфуко.
		875. Величайшие истины — самые простые.|Л. Толстой.
		876. Величайшие распри производят меньше преступлений, чем религиозный фанатизм. Вольтер.
		877. Величайшим грехом по отношению к нашим согражданам является не ненависть, а равнодушие к ним.|Б. Шоу.
		878. Величайшим доказательством женской привязанности бывает жертвование модой.|П. Буаст.
		ВЕЛИКИЙ (существительное)
		879. Великие являются великими только потому, что мы несём их на своих плечах; когда мы сбрасываем их, они падают на землю. Монтандре.
		ВЕЛИКОДУШИЕ
		880. Великодушие всем пренебрегает, чтобы всем завладеть.|Ф. Ларошфуко.
		881. Великодушие есть также отданный на проценты капитал. Л. Н.
		882. Великодушие — кротко переносить чужую погрешность. Демокрит.
		883. Великодушие состоит не в том, чтобы ты дал мне нечто такое, в чём я нуждаюсь более тебя, но чтобы ты дал мне то, без чего сам не можешь обойтись.|Д. Джебран.
		884. Великодушие — утончённое использование обстоятельств; величие души, соединённое с разумом. А. Н.
		885. Великодушие — это благородное усилие гордости, с помощью которого человек овладевает собой, тем самым овладевая и окружающим.|Ф. Ларошфуко.
		886. Великодушие — это не что иное, как сострадание благородного сердца.|Н. Шамфор.
		887. Великодушие в политике представляет нередко подлинную мудрость: великие империи и ничтожные умы плохо сочетаются друг с другом.|Э. Берк.
		ВЕЛИКОДУШНЫЙ
		888. Великодушное сердце — лучший вдохновитель разума.|А. Бестужев-Марлинский.
		ВЕЛИКОЕ
		889. Великое вблизи неуловимо, Лишь издали торжественно оно, Мы все проходим пред великим мимо И видим лишь случайное звено.|В. Брюсов.
		890. Великое удивляет нас, ничтожное отталкивает, а привычка примиряет и с тем, и с другим.|Ж. Лабрюйер.
		ВЕЛИЧАВОСТЬ
		891. Величавость — это непостижимая уловка тела, изобретённая для того, чтобы скрыть недостатки ума.|Ф. Ларошфуко.
		892. Величавость движения айсберга в том, что он только на одну восьмую возвышается над поверхностью воды.|Э. Хемингуэй.
		ВЕЛИЧЕСТВЕННЫЙ
		893. Величественна не та душа, что прощает, но та, что в прощении не нуждается.|Ф. Шатобриан.
		ВЕЛИЧИЕ
		894. Величие заключено не в том, чтобы быть сильным, а в том, что бы правильно употреблять свою силу.|Г. Бичер.
		895. Величие не в том, чтобы впадать в крайность, но в том, чтобы касаться одновременно двух крайностей и заполнять промежуток между ними.|Б. Паскаль.
		896. Величие походит на огонь: оно блещет настолько же, насколько уничтожает. А. И.
		897. Величие состоит в том, чтобы без зависти наблюдать, как другие добиваются успехов, к которым сам стремишься.|М. Эбнер-Эшенбах.
		898. Величие — чувство собственного достоинства, основанное на особой возвышенности суждений. А. Н.
		899. Величие великого человека обнаруживается в том, как он обращается с маленькими детьми.|Т. Карлейль.
		900. Величие души нам без труда даётся, Когда чужая кровь, а не род ноя льётся! Ж Расин.
		901. Величие и святость государства состоят, прежде всего, в неуклонном осуществлении справедливости. Л.Ж. Сталь.
		902. Величие искусства и состоит в этой вечной напряжённой раздвоенности между красотой и страданием, любовью к людям и страстью к творчеству, мукой одиночества и раздражением от толпы, бунтом и согласием. Искусство балансирует между двумя пропастями — легкомыслием и пропагандой. На гребне хребта, по которому идёт вперёд большой художник, каждый шаг — приключение, величайший риск. В этом риске, однако, и только в нём заключается свобода искусства.|А. Камю.
		903. Величие искусства яснее всего проявляется в музыке.|И. Гёте.
		904. Величие народа не измеряется его численностью, как величие человека не измеряется его ростом; единственной мерой служит его умственное развитие и его нравственный уровень.|В. Гюго.
		905. Величие некоторых дел состоит не столько в размерах, сколько в своевременности их. Сенека.
		906. Величие политических деятелей мерят не по их звонким лозунгам и торжественным декларациям, а по результатам их действий.
		Одни государственные деятели завоёвывают бессмертие своими благотворными делами во имя человека и человечности, другие утверждают своё бессмертие в истории злодеяниями, но только в том случае, если эти злодеяния уникальны.|А. Авторханов.
		907.Величие человека заключается в том, что он — единственное из всех творений, способное превратить мгновение в вечность.|И. Гёте.
		908. Величие человека состоит из его способности к действию и из правильного приложения сил к тому, что надлежит сделать.|Ф. Дуглас.
		ВЕЛИЧИНА
		909. Величина всякого несчастья измеряется не сущностью его, а тем, как оно на человеке отражается.|Г. Сенкевич.
		ВЕНЕЦ
		910. Венец каждой человеческой жизни есть память о ней — высшее, что обещают человеку над его гробом, это память вечную. И нет той души, которая не томилась бы втайне мечтою об этом венце.|И. Бунин.
		911. Венец мужества — скромность. Арабская пословица.
		912. Венец справедливости есть смелость духа и неустрашимость мысли, предел же несправедливости — в страхе перед угрожающим несчастьем. Демокрит.
		913. Венец старости — всеобщее уважение и влияние. Цицерон.
		914. Венцом всех способностей является здравый смысл. Мало делать хорошие вещи, их надо делать в свое время и в подходящем месте. Талант знает, что делать, такт должен подсказать, когда делать и как делать.|У. Метьюз.
		ВЕРА
		915. Вера. Безоговорочное принятие того, что люди не знающие рас сказывают о вещах небывалых.|А. Бирс.
		916. Вера есть понимание смысла жизни и признание вытекающих из этого понимания обязанностей.|Л. Толстой.
		917. Вера есть совершенно самостоятельная способность духа, которая далеко не в одинаковой степени распределена между людьми.|С. Булгаков.
		918. Вера есть способ знания без доказательств.|С. Булгаков.
		919. Вера есть способность духа. У животных её нет, у дикарей и не развитых людей — страх и сомнения. Она доступна только высоким организациям.|А. Чехов.
		920. Вера не начало, а конец всякой мудрости.|И. Гёте.
		921. Вера, не просветлённая разумом, недостойна человека.|П. Абеляр.
		922. Вера — не столько сумма идей, которыми вы обладаете, сколько сумма идей, которые обладают вами.|Р. Болтон.
		923. Вера — оазис в сердце, которого никогда не достигнуть каравану мышления.|Д. Джебран.
		924. Вера состоит в признании доводов души; неверие — в их отрицании.|Р. Эмерсон.
		925. Вера состоит в том, что мы верим тому, чего не видим; а наградой за веру является возможность увидеть то, во что мы верим. Аврелий Августин.
		926. Вера — то, ради чего умирают; идеология — то, ради чего убивают. Антоний Бенн.
		927. Вера — это благочестивая уверенность в том, чего не понимаешь. Маркиза Дюдеффан.
		928. Вера — это всегда хорошо для удобств души, спокойствия её, она несколько ослепляет человека, позволяя ему не замечать мучительных противоречий жизни.|М. Горький.
		929. Вера — это готовность действовать ради цели, удачное достижение которой не гарантировано.|У. Джеймс.
		930. Вера — это радужный мостик между небом и землёй, всем на отраду; но из странников каждый видит его по-разному, в зависимости от места, где находится.|И. Гёте.
		931. Вера — это согласие воли с совестью.|Л. Толстой.
		932. Вера — это тоже знание, только в своеобразной форме.|Г. Гегель.
		933. Вера — это уверенность без доказательств. А.Ф. Амиель.
		934. Вера в бессмертие выражает не что иное, как истину и факт, что человек, утрачивая своё телесное существование, не теряет своего существования в духе, в воспоминаниях, в сердцах живых людей.|Л. Фейербах.
		935. Вера в Бога — это неверие в себя. Чешская пословица.
		936. Вера в Бога и знания — всё равно, что две чаши весов: когда одна поднимается, другая опускается.|А. Шопенгауэр.
		937. Вера в жизнь посмертную — тяжкий налог на людей, которые не умеют дожить до смерти, перестают жить прежде, чем успеют умереть.|В. Ключевский,
		938. Вера в предрассудки сходит у людей за здравый смысл.|К. Гельвеций.
		939. Вера в причину и следствие коренится в сильнейшем из инстинктов: в инстинкте мести.|Ф. Ницше.
		ВЕРБЛЮД
		940. Верблюд — животное, испортившее свою фигуру в попытке про лезть сквозь игольное ушко.|Л. Левинсон.
		941. Верблюд — это лошадь, которая может работать неделю и ничего не пить, в отличие от человека, который может пить всю неделю и не работать.|Ю. Тувим.
		ВЕРИТЬ
		942. Верить значит отказываться понимать.|П. Бурже.
		943. Верить клятвам предателя — всё равно что верить благочестию дьявола. Елизавета I.
		ВЕРНОСТЬ
		944. Верность, которую удаётся сохранить только ценой больших усилий, ничуть не лучше измены.|Ф. Ларошфуко.
		945. Верность — это наказание за любовь. Эва Радомская-Витек.
		946. Верность для мужчины — как клетка для тигра. Она противна его природе.|Б. Шоу.
		947. Верность женщины — монета, которой женщина оплачивает любовь мужчины.|В. Зубков.
		948. Верность фирме — это не профессия: надо ещё работать.|П. Таранов.
		ВЕРНЫЙ
		949. Верный признак бездарности в науке — стремление к популярности. В, Зубков.
		950. Верный признак общего упадка искусства — это не часто встречаемое безобразие, а неуместная красота. В общем, трагедия испорчена витийством, комедия — острословием.|Т. Маколей.
		951. Верный признак собственного упадка — когда начинаешь особенно примечать чужой позор. Пятная других, многие норовят скрыть, хотя и не смыть собственные пятна. Тем они тешатся, но это утеха глупцов.|Б. Грасиан.
		952. Верный способ быть любезным — всегда быть невозмутимым.|Б. Грасиан.
		953. Верный способ быть обманутым — это считать себя хитрее других.|Ф. Ларошфуко.
		954. Верный способ заручиться общественным доверием — прибегать к нему как можно реже.|Д. Вашингтон.
		955. Верный способ судить о характере и уме человека по выбору им книг и друзей.|К. Гельвеций.
		956. Верная и деятельная память удваивает жизнь.|О. Мирабо.
		957. Верная мысль, если её слишком часто повторять, теряет силу.|А. Моруа.
		958. Верное средство рассердить людей и внушить им злые мысли — заставить их долго ждать.|Ф. Ницше.
		959. Верное средство сделать вашего ребёнка несчастным? Это при учить его ни в чём не знать отказа… Сначала он потребует трость, которую вы держите; потом ваши часы; потом птицу, которая летает; потом звезду, которая сияет на небе; он будет требовать всё, что увидит; не будучи Богом, как вы его удовлетворите? Ж.Ж. Руссо.
		960. Верные слова не изящны. Красивые слова не заслуживают доверия. Добрый не красноречив. Красноречивый не может быть добрым. Дао де Цзин.
		961. Вернейший признак высоких добродетелей — от самого рождения не знать зависти.|Ж. Лабрюйер.
		962. Вернейшее средство освободиться от надоевших истин — это перестать платить обычную дань уважения и благоговения и начать обращаться с ними запросто, даже с оттенком фамильярности и презрения.|Л. Шестов.
		ВЕРОЛОМНЫЙ
		963. Вероломный друг — самый опасный враг.|Г. Филдинг.
		ВЕРОЛОМСТВО
		964. Вероломство — это ложь, в которой принимает участие, так сказать, всё существо женщины; это умение ввести в обман поступком или словом, а подчас — обещаниями и клятвами, которые так же легко дать, как и нарушить.|Ж. Лабрюйер.
		965. Вероломство — это подлость, совершённая тем, от кого её меньше всего ожидали.|Э. Севрус.
		ВЕРХ
		966. Верх безумия — ставить себе целью уничтожение страстей. Дидро.
		967. Верх популярности — это когда весь мир ненавидит одного чело века. Дон-Аминадо.
		968. Верх ума назовут безумием, как и крайнюю его тупость. Только посредственность всегда в похвале у людей.|Б. Паскаль.
		ВЕРХОВНЫЙ СУД
		969. Верховный суд — это группа судей, которые исправляют ошибки других судов и увековечивают свои собственные. А.|Н.
		ВЕСЁЛОСТЬ
		970. Весёлость означает довольный собою ум, чистое сердце и добрый характер.|С. Смаилс.
		971. Весёлость человека — это выдающаяся черта человека.|Ф. Достоевский.
		ВЕСЁЛЫЙ
		972. Весёлый человек создаёт себе весёлый мир, мрачный человек создаёт себе мир мрачный.|С. Смайлс.
		973. Весёлые люди быстрее выздоравливают и дольше живут.|А. Паре.
		974. Весёлые люди делают больше глупостей, чем печальные, но печальные делают большие глупости.|Э. Клейст.
		ВЕСЕЛЬЕ
		975. Веселье — это небо, под которым расцветает всё, кроме злобы. Жан Поль.
		ВЕСНА
		976. Весна — растворитель зимы.|Л. Керн.
		ВЕСТЕРН
		977. Вестерн — фильм, в котором задумываются только лошади.|М. Звонарёв.
		ВЕСТИ
		978. Вести необученных людей на войну — значит погубить их. Конфуций.
		ВЕСЬ
		979. Весь мир — театр. В нём женщины, мужчины — все актёры. У них свои есть выходы, уходы, И каждый не одну играет роль.|У. Шекспир.
		980. Весь мир — театр, мы все — актёры поневоле, Всесильная Судьба распределяет роли, И небеса следят за нашею игрой! П. де Ронсар.
		981. Весь секрет продления жизни состоит в том, чтобы не укорачивать ее.|Э. Фейхтерслебен.
		982. Весь смысл жизни заключается в бесконечном завоевании не известного, в вечном усилии познать больше.|Э. Золя.
		983. Весь талант в том, чтобы заставить его идти нужным тебе аллюром. Жорж Санд.
		984. Вся гордость учителя в учениках, в росте посеянных им семян.|Д. Менделеев.
		985. Вся жизнь наша есть стремление к цели. От начала и до конца она представляется в виде иерархии целей, из которых одни подчинены другим в качестве средств. Есть цели, желательные не сами по себе, а ради чего-нибудь другого: например, нужно работать, чтобы есть и пить. Но есть и такая цель, которая желательна сама по себе. У каждого из нас есть что-то бесконечно дорогое, ради чего он живёт. Всякий сознательно или бессознательно предполагает такую цель или ценность, ради которой, безусловно, стоит жить. Эта цель, или, что то же, жизненный смысл, есть предположение неустранимое, необходимо связанное с жизнью как таковой, и вот почему никакие неудачи не могут остановить человечество в искании этого смысла.|Е. Трубецкой.
		986. Вся жизнь — скачка. Иной истины нет.|Б. Дизраэли.
		987. Вся задача воспитания — заставить человека не только поступать хорошо, но и наслаждаться хорошим; не только работать, но и любить работу.|Д. Рескин.
		988. Вся история — ложь.|Р. Уолпол.
		989. Вся история Церкви — смесь заблуждения и насилия.|И. Гёте.
		990. Вся история человечества есть не что иное, как эволюция свободы.|А. Лосев.
		991. Вся наша беда в том, что мы не выносим одиночества. Отсюда — карты, роскошь, легкомыслие, вино, женщины, невежество, злословие, зависть, надругательство над своей душой и забвение Бога.|Ж. Лабрюйер.
		992. Вся наша жизнь — тёмное волнение крови и содрогание нервов. Когда убегаешь так далеко, что бежать дальше некуда, всегда при ходит такое видение — видение нашего века.|Р. Уоррен.
		993. Вся наша жизнь состоит из вздохов; когда последний из них замирает, то наступает и жизни конец.|У. Лендер.
		994. Вся наша история — продукт природы того необъятного края, который достался нам в удел. Это она рассеяла нас во всех направлениях и разбросала в пространстве с первых дней нашего существования.|П. Чаадаев.
		995. Вся наша мудрость состоит из рабских предрассудков, все наши обычаи — не более как подчинение, стеснение, принуждение. Ж.Ж. Руссо.
		996. Вся нравственность человека заключается в его намерениях. Ж.Ж. Руссо.
		997. Вся прелесть детей для нас, особая, человеческая их прелесть неразрывно связана с надеждою, что они будут не то, что мы, будут лучше нас.|В. Соловьёв.
		998. Вся прелесть музыки — в мелодии.|И. Гайдн.
		999. Вся работа правительства сводится к искусству быть честным.|Т. Джефферсон.
		1000. Вся разница между умным и глупым в одном: первый всегда думает и редко скажет, второй всегда скажет и никогда не подумает. У первого язык всегда в сфере мысли; у второго мысль вне сферы языка. У первого язык секретарь мысли, у второго её сплетник и доносчик.|В. Ключевский.
		1001. Вся тайна политики состоит в том, чтобы знать время, когда солгать, и знать время, когда промолчать. Маркиза де Помпадур.
		1002. Вся человеческая мудрость заключается в двух словах: ждать и надеяться.|А. Дюма-отец.
		1003. Всё великое и прекрасное, что есть в этом мире, рождено от единой мысли или единого чувства внутри человека. Все известные поныне творения прошлого были, прежде чем возникли, тайной мыслью в мозгу мужчины или нежным чувством в груди женщины. Все великие революции — времена, когда ручьями текла кровь и свободе поклонялись, как богине, — были фантастической мыслью, блуждавшей по извилинам мозга одного человека, затерянного среди тысячи других людей. Разрушительные войны, которыми ниспровергались троны и уничтожались царства, были идеей, что тайно волновала одного человека. Возвышенные учения, изменившие ход жизни человечества, были поэтической мечтой одиночки, отдалённого гениальностью от его окружения.|Д. Джебран.
		1004. Всё воспитание сводится к тому, чтобы самому жить хорошо, самому воспитываться: только этим люди влияют на других, воспитывают их.|Л. Толстой.
		1005. Всё достойное уважения совершено в уединении, то есть вдали от общества. Жан Поль.
		1006. Всё излишнее есть враг необходимого.|Ф. Ницше.
		1007. Всё искусство воспитания состоит в том, чтобы ставить молодых людей в условия, способные развивать в них зачатки ума и добродетели.|К. Гельвеций.
		1008. Всё искусство управления состоит в искусстве быть честным.|Т. Джефферсон.
		1009. Всё лучшее, что есть у великих поэтов всех стран, свойственно не их национальности, а их всемирности.|Г. Лонгфелло.
		1010. Всё наилучшее — редко. Цицерон.
		1011. Всё настоящее, хорошее приобретено борьбой и лишениями людей, готовивших его; и лучшее будущее должно готовиться точно так же.|Н. Чернышевский.
		1012. Всё наше достоинство — в способности мыслить. Только мысль возносит нас, а не пространство и время, в которых мы — ничто. Постараемся же мыслить достойно — в этом основа нравственности.|Б. Паскаль.
		1013. Всё новое — это основательно забытое старое. Соломон.
		1014. Всё нравственное воспитание детей сводится к доброму примеру.
		Живите хорошо или хоть старайтесь жить хорошо, и вы по мере вашего успеха в хорошей жизни хорошо воспитаете детей.|Л. Толстой.
		1015. Всё погруженное в природу, живущее в ней — прекрасно, подлинно, гармонично.|С. Франк.
		1016. Всё различие между дурными и хорошими людьми состоит в том, что у первых частный интерес преобладает над общим, тогда как вторые жертвуют своим собственным благом ради друга или ради общества.|Ж. Ламетри.
		1017. Всё разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.|Л. Толстой.
		1018. Всё слабое постоянно укрывалось в заоблачный романтизм, мечтало о загробной жизни, в нравственном усовершенствовании лица видело единственный якорь спасения человечества от политических бедствий и противоречий, колебавших нетвёрдую мысль.|Н. Шелгунов.
		1019. Всё человеческое зло происходит от предрассудка, подобно тому, как пауки и скорпионы порождаются тенью и сыростью погребов и подземелий.|Л. Франс.
		1020. Всё человеческое умение не что иное, как смесь терпения и времени. О. де Бальзак.
		1021. Все без исключения религии проникнуты фанатизмом и удовлетворяют его потоками человеческой крови.|К. Гельвеций.
		1022. Все боги суть символы и хитросплетения поэтов! Ф. Ницше.
		1023. Все виды искусств служат величайшему из искусств — искусству жить на земле.|Б. Брехт.
		1024. Все влюблённые клянутся исполнить больше, чем могут, и не исполняют даже возможного.|У. Шекспир.
		1025. Все глупцы упрямы, а все упрямцы глупы.|Б. Грасиан.
		1026. Все грехи — это попытка заполнить пустоту.|С. Вейль.
		1027. Все замечательные и выдающиеся люди — меланхолики. Аристотель.
		1028. Все здоровые люди любят жизнь.|Г. Гейне.
		1029. Все люди мира имеют одинаковые права на пользование естественными благами мира и одинаковые права на уважение.|Л. Тол стой.
		1030. Все мещанские добродетели — надёжный щит от требований мирно текущих будней; осмотрительность, рвение, здравомыслие — все они беспощадно тают в пламени одной-единственной решаю щей секунды, которая открывается только гению и в нём ищет своё воплощение.|С. Цвейг.
		1031. Все мысли, которые имеют огромные последствия, всегда просты.. Толстой.
		1032. Все наши беды проистекают от невозможности быть одинокими.|Ж. Лабрюйер.
		1033. Все наши начальники суть чиновники, делопроизводители, бумажники. Жизнью им некогда заниматься, подмечать её явления, проникать в её причины, предугадывать следствия, прокладывать пути, облегчать сообщение, да и вообще делать добро, кроме бумажного, — у них вечно связаны руки.|М. Погодин.
		1034. Все обездоленные должны уяснить себе только одно: быть обездоленными глупо.|Т. Карлейль.
		1035. Все ограниченные люди стремятся постоянно опозорить людей основательного и широкого ума.|К. Гельвеций.
		1036. Все печали терпимы, если есть хлеб. М. де Сервантес.
		1037. Все политические партии в конце концов умирают, глотая собственную ложь.|Д. Арбутнот.
		1038. Все положительные творческие силы человека — в любви. Любовью он вносит в мир новое.|М. Волошин.
		1039. Все почести этого мира не стоят одного хорошего друга. Воль тер.
		1040. Все противоположности сходятся в сердце женщины. Вольтер.
		1041. Все религии, какие мы только видим на земле, дают нам лишь клубок вымыслов и бредней, возмущающих ум.|П. Гольбах.
		1042. Все религии основывали нравственность на покорности, то есть на добровольном рабстве.|А. Герцен.
		1043. Все страсти лживы: они стараются надеть маску, они прячутся даже от самих себя. Нет такого порока, который не рядился бы под какую-нибудь добродетель или не прибегал бы к её помощи.|Ж. Лабрюйер.
		1044. Все стремления людей, все побуждения к жизни суть только стремления к увеличению свободы. Богатство — бедность, слава — неизвестность, власть — подвластность, сила — слабость, труд — досуг, сытость — голод — суть только большие или меньшие степени свободы.|Л. Толстой.
		1045. Все суждения, делаемые нами о значимости вещей, а также людей, имеют отправной точкой испытываемое нами чувство (удовольствия или неудовольствия). Эпикур.
		1046. Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему.|Л. Толстой.
		1047. Все философы — мудрецы в своих сентенциях и глупцы в своём поведении.|Б. Франклин.
		1048. Всю глубину ума и чувств женщины может познать только муж чина и то только тот, который вызовет у нее к себе сильную страсть.|В. Зубков.
		ВЕТЕР
		1049. Ветер есть дыхание природы. Козьма Прутков.
		1050. Ветер и волны всегда на стороне более умелого мореплавателя.|Э. Гиббон.
		ВЕЧЕРНИЙ
		1051. Вечерние часы жизни могут быть даже самыми прекрасными, подобно тому, как красивейшие лепестки цветка распускаются последними.|С. Смайлс.
		ВЕЧНО
		1052. Вечно ново лишь то, что вечно старо.|Ш. Рамю.
		1053. Вечно женственное всегда являлось возвышающей силой для лучших мужчин.|Р. Роллан.
		ВЕЧНОСТЬ
		1054. Вечность — ребёнок, забавляющийся игрой в шахматы. Гераклит.
		1055. Вечность — это время, когда существуют идеалы. Жан Поль.
		1056. Вечность — это как бы река явлений и стремительно несущийся поток. Только что успело показаться одно, и оно уже уплыло, как проносится другое и торопится подплыть третье. Марк Аврелий.
		ВЕЧНЫЙ
		1057. Вечная мечта творческих личностей — о вечности своих творений. 3. Фаткудинов.
		1058. Вечная новизна — вот в чём мера достоинства любого произведения искусства.|Р. Эмерсон.
		1059. Вечное наслаждение равносильно вечному лишению.|У. Шекспир.
		1060. Вечные вопросы — вопросы, на которые нет ответа.|В. Зубков.
		1061. Вечные проблемы — проблемы, которые человечество вынуждено решать, прекрасно зная, что они неразрешимы.|В. Зубков.
		ВЕЧНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ
		1062. Вечный двигатель — станок Гознака.|А. Мутовин.
		ВЕЩЕСТВЕННЫЙ
		1063. Вещественное милосердие только тогда добро, когда оно жертва. Только тогда получающий вещественный дар получает и духовный дар.|Л. Толстой.
		ВЕЩЬ
		1064. Вещи, которые приятнее всего было бы забыть, мы лучше все го помним.|Б. Грасиан.
		1065. Вещи, которым учат в школах и колледжах — не образование, а только средства для него.|Р. Эмерсон.
		ВЗАИМНЫЙ
		1066. Взаимная благожелательность есть самое близкое родство. Публий Сир.
		1067. Взаимная любовь между людьми есть основной закон жизни человеческой. Правда, что человек не может заставить себя любить, как он может заставить себя работать, но из этого не следует, что можно обращаться с людьми без любви, особенно если чего-нибудь требуешь от них. Не чувствуешь любви к людям — сиди смирно.|Л. Толстой.
		1068. Взаимная любовь — стремление сделать добро тому, кто нас любит… Б. Спиноза.
		ВЗГЛЯД
		1069. Взгляд одной женщины на другую напоминает контроль багажа на таможне.|Я. Ипохорская.
		1070. Взгляд художника на явления внешней и внутренней жизни отличается от обыкновенного: он более холоден и более страстен.|Т. Манн.
		1071. Взгляды, мнения — собственность. Вкусы, привычки — собственность. Давайте уважать их хотя бы в этом качестве.|А. Круглое.
		ВЗДОХ
		1072. Вздох есть упрёк настоящему, улыбка — прошедшему.|А. Декурсель.
		1073. Вздохи—это самые полновесные, самые прекрасные и, стало быть, совершенно не переводимые фразы в истории любви.|М. Сафир.
		ВЗИМАНИЕ
		1074. Взимание непомерных налогов — это путь, вызывающий раз бой, обогащение врага, приводящий к гибели государства. Сюнь-Цзы.
		ВЗОЙТИ
		1075. Взойти на трон — это значит продаться в рабство.|Д.Джебран.
		ВЗРОСЛЕНИЕ
		1076. Взросление: когда мальчик замечает, что девочка, которую он замечает, замечает это. А.|Н.
		ВЗРОСЛЫЙ
		1077. Взрослая женщина — существо физиологически полигамное, но эмоционально моногамное, тогда как взрослый мужчина — существо эмоционально полигамное, но физиологически моногамное.|А. Брайен.
		ВЗЫВАТЬ
		1078. Взывать к мужеству — это уже наполовину значит внушить его.|И. Кант.
		1079. Взывать к чуду — развращать волю. 3. Гиппиус.
		ВЗЯТКА
		1080. Взятка— болезнь, которая передаётся контактным способом. А.Н.
		1081. Взятка — незаконная форма оплаты законных услуг, которые предоставляют чиновники.|В. Зубков.
		1082. Взятка — это единственный оплот против самовластия. А.|И.
		ВИДЕТЬ
		1083. Видеть и делать новое — очень большое удовольствие. Вольтер.
		1084. Видеть и уважать в женщине человека — не только необходимое, но и главное условие возможности любви для порядочного человека нашего времени.|В. Белинский.
		1085. Видеть и чувствовать — это быть, размышлять, жить.|У. Шекспир.
		1086. Видеть недостатки, невзирая на лица. От честных глаз да не укроется порча, даже прикрытая парчою; пусть на пороке златой венец, но и злату не скрыть зла. Раболепие пребудет низостью, хотя бы предмет его был высок. Пороки можно скрасить, но никого они не красят. Толкуют, что такой-де герой допустил то-то и то-то, но не соображают, что в этом-то он и не был героем. Однако пример вышестоящего так красноречив, что и недостойное делает привлекательным: раболепие подражало великому даже в безобразии лица, забывая истину — что в великих простительно, то в ничтожных отвратительно.|Б. Грасиан.
		1087. Видеть несправедливость и молчать — это значит самому участвовать в ней. Ж.Ж. Руссо.
		1088. Видевший всё, а затем сам делающий так, как другие, не совершает промахов.|Е. Ши.
		ВИНО
		1089. Вино в человеке — ум в кувшине. Немецкая пословица.
		1090. Вино есть яд! В малом количестве — веселие и врачевание, в великом же — безумие и погибель.|Ю. Даниэль.
		1091. Вино — прекрасны и реактив: в нём обнаруживается весь чело век: кто скот, тот в вине станет совершенной скотиной, а кто чело век — тот в вине станет ангелом.|В. Соловьёв,
		1092. Вино — самый здоровый и гигиеничный из напитков.|Л. Пастер.
		1093. Вино скотинит и зверит человека, ожесточает его и отвлекает от светлых мыслей, тупит его.|Ф. Достоевский.
		ВИНОВАТЫЙ
		1094. Виноватый боится закона, невиновный — судьбы. Публий Сир.
		ВИЧ (аббревиатура)
		1095. ВИЧ — Вы интересная чудачка. Пресса.
		ВКУС
		1096. Вкус можно назвать самым тонким рассудком.|К. Батюшков.
		1097. Вкус — это нечто иное, как тонкий здравый смысл.|М. Шенье.
		1098. Вкус — это эстетическая совесть. Жан Поль.
		ВЛАДЕТЬ
		1099. Владеть искусством беседы, ибо в беседе сказывается личность. Ни одно из занятий человеческих не требует большего благоразумия, хотя в жизни нет ничего обычней, — тут можно и всё потерять, и всё выиграть. Чтобы письмо написать — а письмо та же беседа, только обдуманная и записанная, — надобно размышление, насколько же больше требуется его для беседы обычной, мгновенного экзамена ума! Люди опытные по языку узнают пульс духа, недаром сказал мудрец: «Говори, коль хочешь, чтобы я тебя узнал». Иные полагают высшим искусством беседы полную безыскусственность — чтоб беседа была подобно платью, нестеснительна. Но это годится лишь между близкими друзьями, а беседа с человеком почитаемым должна быть содержательной, являть твоё содержание.|Б. Грасиан.
		ВЛАСТВОВАТЬ
		1100. Властвовать сверх меры — самая большая опасность властителей.|О. Мирабо.
		ВЛАСТОЛЮБИЕ
		1101. Властолюбие — надёжнейшая из страстей.|Л. Фейхтвангер.
		ВЛАСТЬ
		1102. Власть — волшебное колечко, которое действует, пока на руке.|Р. Роллан.
		1103. Власть, не основанная на законе, — признак самого ужасного бессилия.|И. Гердер.
		1104. Власть, не основанная на праве, самая отвратительная из всех вещей, которые могут представиться человеческому воображению; опасная для тех, кто подчинён ей, она самоё себя приводит к гибели. Чаттам.
		1105. Власть — опека закона. А. Н.
		1106. Власть, основанная на ложной идее, обречена на гибель от собственного произвола.|В. Короленко.
		1107. Власть, основанная на любви народа к диктатору, — слабая власть, ибо зависит от народа, власть, основанная на страхе народа перед диктатором, — сильная власть, ибо зависит только от самого диктатора.|Н. Макиавелли.
		1108. Власть, основанная на произволе, наиболее легко устанавливается на руинах свободы, доведённой до распущенности.|Б. Вашингтон.
		1109. Власть сама по себе обладает определёнными свойствами, и с какими бы хорошими намерениями человек ни приходил к власти, власть неизбежно испортит его, заставит поступать вразрез с лучшими нравственными идеалами, которые он исповедует. А власть имущий всегда сам найдёт — или услужливые люди подскажут ему оправдание самым безнравственным поступкам. Симптомы этой болезни рано или поздно проявляются у всех людей, облечённых властью.|У. Рай-Алл.
		1110. Власть — самый мощный вселенский магнит, притягивающий в неправовых, нецивилизованных государствах — политических авантюристов, проходимцев и воров, а в цивилизованных странах — честолюбивых политиков, талантливых людей и нравственных профессионалов. 3. Фаткудинов.
		1111. Власть — это выживание.|Д. Волкогонов.
		1112. Власть — это наркотик, без которого политики не могут жить и который они покупают у избирателей за деньги самих избирателей.|Р. Нидем.
		1113. Власть — это плащ, который мы находим слишком широким на чужих плечах и слишком тесным на наших.|А. Декурсель.
		1114. Власть — это такой стол, из-за которого никто добровольно не встаёт.|Ф. Искандер.
		1115. Власть — это то, что люди сами хотят, они обманывают себя, будто ими правят, они получают лишь то, что сами желают, но не в состоянии в этом признаться.|Г. Миллер.
		1116. Власть без денег — это не власть. Пресса.
		1117. Власть без злоупотребления не имеет очарования, П. Валери.
		1118. Власть времени — это закон, достойный уважения. Публий Сир.
		1119. Власть мысли — это волшебство ума.|Д. Байрон.
		1120. Власть над собой — самая высшая власть, порабощенность своими страстями — самое страшное рабство.|Л. Толстой.
		1121. Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующего.|Л. Толстой.
		1122. Власть самца похожа на всякую власть: его приговоры обжалованию не подлежат. Ален.
		1123. Власть центрального учреждения должна основываться на нравственном и умственном авторитете.|В. Ленин.
		ВЛЕЧЕНИЕ
		1124. Влечение — род недуга.|А. Грибоедов.
		ВЛИЯНИЕ
		1125. Влияние красноречия живое, но моментальное. Люди, легко поддающиеся возбуждению, так же легко и успокаиваются. Холодное и твёрдое рассуждение не вызывает никакого брожения; но оно захватывает глубоко, и производимое им действие не изглаживается. Ж.Ж. Руссо.
		ВЛЮБЛЁННОСТЬ
		1126. Влюблённость — самый непрочный вид любви.|К. Льюис.
		ВЛЮБЛЁННЫЙ (причастие; также в функции прилагательного)
		1127. Влюблённый в одну особу страстно — терпит другую токмо по расчёту. Козьма Прутков.
		1128. Влюблённый мужчина как-то незавершён, пока не женился. А тогда он уже человек конченый. Сари Габор.
		1129. Влюблённый мужчина представляет из себя жалкое зрелище.|А. Кристи.
		1130. Влюблённый старик — одно из величайших уродств в природе.|Ж. Лабрюйер.
		1131. Влюблённый человек всегда силится превзойти самого себя в приятности, поэтому влюблённые большею частью так смешны.|Н. Шамфор.
		1132. Влюблённая женщина скорее простит большую нескромность, нежели маленькую неверность.|Ф. Ларошфуко.
		1133. Влюблённая кокетка — несчастный случай на производстве.|Л. Кумор.
		ВЛЮБЛЁННЫЙ (существительное)
		1134. Влюблённый похож на страуса: он воображает, что его никто не видит, когда он не видит других. Кармен Сильва.
		1135. Влюблённый — самый целомудренный из мужчин, ему нужна только одна женщина.|Р. Олдингтон.
		1136. Влюблённый — человек, который думает о другом человеке почти так же хорошо, как о себе самом.|Л. Левинсон.
		ВНЕЗАПНЫЙ
		1137. Внезапная страсть ударяет как молния и лопается как мыльный пузырь.|Ф. Жиро.
		ВНЕОБЩЕСТВЕННЫЙ
		1138. Внеобщественный человек не может иметь морали. Вольтер.
		ВНЕШНИЙ
		1139. Внешняя красота ещё драгоценнее, когда прикрывает внутреннюю. Книга, золотые застёжки которой замыкают золотое содержание, приобретает особенное уважение.|У. Шекспир.
		1140. Внешняя простота — это будничная одежда заурядных людей, по их мерке скроенная и для них сшитая; в то же время — это чудесный убор для людей, совершивших великие деяния.|Ж. Лабрюйер.
		ВНИМАНИЕ
		1141. Внимание есть порядок и честность мысли.|Ж. Гюйо.
		1142. Внимание — это та единственная дверь нашей души, через которую всё, что есть в сознании, непременно проходит.|К. Ушинский.
		ВОВРЕМЯ
		1143. Вовремя прекратить удачную игру — правило опытных игроков. Уметь достойно отступать так же важно, как отважно наступать; когда свершено достаточно, когда достигнуто много — подведи черту. Не прерывное везение всегда подозрительно; более надёжно — перемежающееся; кисло-сладкое вернее сплошной сладости. Когда удачи громоздятся одна на другую, есть опасность, что всё рассыплется и рухнет. Порой милости Фортуны бывают кратки, зато велики. Но долго тащить счастливчика на закорках надоедает и Фортуне.|Б. Грасиан.
		ВОДА
		1144. Вода — единственный напиток мудрецов.|Г. Торо.
		1145. Вода — это самое мягкое и самое слабое существо в мире, но в преодолении твёрдого и крепкого она непобедима, и на свете нетей равного. Лао-Цзы.
		ВОДИТЕЛЬ
		1146. Водитель — самый опасный узел машины.|Л. Кампьон.
		ВОДКА
		1147. Водка — враг народа, но наш народ врагов не боится.|В. Колесников.
		ВОДОРОДНАЯ БОМБА
		1148. Водородная бомба — изобретение, позволяющее покончить со всеми изобретениями.|Р. Орбен.
		ВОЕННЫЙ (прилагательное)
		1149. Военная власть похожа на огонь: вблизи она жжёт, издали согревает.|Г. Фуа.
		ВОЖДЕЛЕНИЕ
		1150. Вожделения бывают естественные и необходимые, как, напри мер, голод или жажда; либо естественные, но не необходимые, как, например, половое общение; либо и не естественные и не необходимые: таковы почти все человеческие вожделения, которые и искусственны и излишни. М. де Монтень.
		1151. Вожделение власти — самая вопиющая из всех страстей. Тацит.
		ВОЗВЫШЕННОЕ
		1152. Возвышенное и смешное так тесно связаны между собой, что их трудно отделить одно от другого. Одна ступень над возвышенным — и начинается смешное, одна ступень ниже смешного — и возвышенное снова появляется.|Т. Лэн.
		ВОЗВЫШЕННОСТЬ
		1153. Возвышенность духа ведёт к необщительности.|А. Шопенгауэр.
		ВОЗДЕРЖАНИЕ
		1154. Воздержание — это первая ступень добродетели, вторая и есть начало нравственного совершенства. Лао-Цзы.
		ВОЗДЕРЖАННОСТЬ
		1155. Воздержанность и труд — вот два истинных врача человека: труд обостряет его аппетит, а воздержанность мешает злоупотреблять им. Ж.Ж. Руссо.
		ВОЗДУШНЫЙ
		1156. Воздушное путешествие — часы скуки, прерываемые мгновениями панического страха.|Ш. Берман.
		1157. Воздушные замки — отрасль строительной индустрии, монополизированная правительством. А.|Н.
		ВОЗМЕЗДИЕ
		1158. Возмездие в жизни загробной не что иное, как призрак, выдуманный для помрачения человеческого разума, изобретённый для того, чтобы обмануть и сбить с толку людей, чтобы навсегда лишить их спокойствия и превратить в послушных рабов духовенства.|П. Гольбах.
		ВОЗМОЖНО
		1159. Возможно, молодость — порок, но только чересчур быстро излечиваемый возрастом.|Д. Лоуэлл.
		ВОЛЕВОЙ / возможность
		1160. Возможность — благоприятный случай получить разочарование.|А. Бирс.
		1161. Возможность горести превратить в радости — значит уметь жить.|Б. Грасиан.
		1162. Возможность делать всё, что нам угодно, — не вольность и не свобода, а скорее, это оскорбительное злоупотребление истинной свободой.|П. Хейз.
		1163. Возможность творить зло представляется сто раз в день, а творить добро — раз в год. Вольтер,
		1164. Возможность украсть создаёт вора.|Ф. Бэкон.
		ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
		1165. Вознаграждению и наказанию подвластно всё в этом мире. Всё, кроме сердца.|Т. Макалей.
		ВОЗРАЖЕНИЕ
		1166. Возражения против прогресса всегда сводились к обвинениям в аморальности.|Б. Шоу.
		ВОЗРАСТ
		1167. Возраст — мерзкая вещь, и с каждым годом становится всё хуже. Дайана Купер.
		1168. Возраст — это тиран, который повелевает.|Э. Делакруа.
		1169. Возраст актрисы — как спидометр подержанной машины: ясно, что его открутили назад, но на сколько? А.|Н.
		ВОЙНА
		1170. Война — величайшее бедствие, которое может причинить страдание человечеству; она разрушает религию, государства, семьи. Любое бедствие предпочтительнее её.|М. Лютер.
		1171. Война —величайшее горе, в особенности в условиях современной военной техники.|Л. Леонов.
		1172. Война в одинаковой мере облагает данью и мужчин, и женщин, но только с одних взимает кровь, а с других — слёзы.|У. Теккерей.
		1173. Война для народа — это слёзы и кровь, это вдовы и беспризорные, это раскиданное гнездо, погибшая молодость и оскорблённая старость.|И. Эренбург.
		1174. Война есть не только потрясение, но духовное испытание и духовный суд.|И. Ильин.
		1175. Война есть одно из величайших кощунств над человеком и природой.|В. Маяковский.
		1176. Война есть продолжение политики другим и средствами.|К. Клаузевиц.
		1177. Война есть убийство. И сколько бы людей ни собралось вместе, чтобы совершить убийство, и как бы они себя ни называли, убийство всё равно самый худший грех в мире.|Л. Толстой.
		1178. Война — жестокая вещь, она влечёт за собой несправедливость и преступления. Плутарх.
		1179. Война — преступление, которое не искупается победой.|А. Франс.
		1180. Война — самое нелепое изобретение человечества, на которое уходит большая часть средств и сил. И всё же мы воюем.|А. Шопенгауэр.
		1181. Война — способ развязывания зубами политического узла, который не поддаётся языку.|А. Бирс.
		1182. Война — суд над нациями: победа и поражение — его приговор.|А. Ривароль.
		1183. Война — такое же наказание тому, кто его исполняет, как и тому, кто от него страдает.|Т. Джефферсон.
		1184. Война — это игра, в которой иногда лучшие люди терпят поражение.|М. Кемаль.
		1185. Война — это несчастье в увеличенном масштабе.|И. Бентам.
		1186. Война — это роскошь, которую ныне могут себе позволить лишь малые нации. X. Арендт.
		1187. Война — это слишком серьёзное дело, чтобы доверять её генералам.|Д. Кеннеди.
		1188. Война — это труд. Собственно говоря, подвиги на войне рож даются именно среди этого труда. Подвиг рождается среди солдатского труда, в недрах этого труда.|К. Симонов.
		1189. Война является отрицанием истины и гуманности. Дело не только в убийстве людей, ибо человек должен так или иначе умереть, а в сознательном и упорном распространении ненависти и лжи, которые мало-помалу прививаются людям.|Д. Неру.
		1190. Война и драка — сугубо мужские изобретения; оружие женщины — её язык.|Г. Гинголд.
		ВОЙСКО
		1191. Войско баранов, возглавляемое львом, всегда одержит победу над войском львов, возглавляемых бараном. Наполеон I.
		ВОЛЕВОЙ
		1192. Волевой человек — человек, способный насиловать самого себя.|В. Зубков.
		ВОЛОКИТСТВО
		1193. Волокитство — это игра, в которой все плутуют: мужчины притворяются искренними, а женщины — стыдливыми, и каждый себя обманывает.|Ж. Сэй.
		ВОЛЯ
		1194. Воля есть отличительный признак человеческого рода, и сам разум — только вечное правило для руководства волею.|Ф. Шиллер.
		1195. Воля, которая ничего не решает, не есть действительная воля: бесхарактерный никогда не доходит до решения.|Г. Гегель.
		1196. Воля, которая стремится к познанию, никогда не удовлетворяется оконченным делом.|Д. Бруно.
		1197. Воля может и должна быть предметом гордости гораздо больше, нежели талант. Если талант — это развитие природных склонностей, то твёрдая воля — это ежеминутно одерживаемая победа над инстинктами, над влечениями, которые воля обуздывает и подавляет, над препятствиями и преградами, которые она осиливает, над всяческими трудностями, которые она героически преодолевает. О. де Бальзак.
		1198. Воля определяется страстью или размышлением.|Ф. Энгельс.
		1199. Воля, подавляемая упрямством, не внемлет доводам интеллекта.|Д. Волкогонов.
		1200. Воля, рассматриваемая независимо от направления, есть не более как постоянство, твёрдость и настойчивость. Но очевидно, что при неправильном направлении крепкая воля может оказаться в сущности силою зловредною.|С. Смайлс.
		1201. Воля — целеустремлённость, соединённая с правильным рассуждением. Платон.
		1202. Воля — это стремление к счастью.|Л. Фейербах.
		1203. Воля к порядку — единственный в мире порядок.|Ж. Дюамель.
		1204. Воля народа — единственная легитимная основа любого правительства, и защита её свободного выражения должна быть нашей первой целью.|Т. Джефферсон.
		1205. Воля народа — самый лучший закон.|У. Грант.
		ВООБРАЖАЕМЫЙ
		1206. Воображаемое богатство знания — главная причина его бедности.|Ф. Бэкон.
		ВООБРАЖАТЬ
		1207. Воображать себя великим вследствие чина и богатств — это воображать, что пьедестал делает героем.|М. Лещинская.
		ВООБРАЖЕНИЕ
		1208. Воображение! Без этого качества нельзя быть ни поэтом, ни философом, ни умным человеком, ни мыслящим существом, ни просто человеком.|Д. Дидро.
		1209. Воображение — горячий конь, часто сбрасывающий с седла своего всадника.|Р. Соути.
		1210. Воображение делает человека чувствительного художником, а мужественного — героем.|А. Франс.
		1211. Воображение — кобылка резвая. Одно плохо: перед нею много дорог.|Ч. Лэм.
		1212. Воображение — на то и воображение, чтобы восполнять действительность.|В. Ключевский,
		1213. Воображение — один из наиболее существенных приёмов литературной техники, создающей образ.|М. Горький.
		1214. Воображение — первичная ступенька и база всякой поэзии.|Г. Лорка.
		1215. Воображение, рождённое жизнью, в свою очередь получает иной раз власть и над жизнью.|К. Паустовский.
		1216. Воображение — самый высокий воздушный змей, который может запустить человек.|Л. Бейколл.
		1217. Воображение — свойство ума, заставляющее нас думать, что мы бы руководили гораздо лучше, чем наш начальник. А. И.
		1218. Воображение —синоним способности к открытиям.|Г.Лорка.
		1219. Воображение — это великий дар, так много содействовавший развитию человечества.|К. Маркс.
		1220. Воображение — это глаза души.|Ж. Жубер.
		1221. Воображение поэта, удручённого горем, подобно ноге, заключённой в новый сапог. Козьма Прутков.
		ВОПРОС
		1222. Вопросы никогда не бывают нескромными. В отличие от ответов.|О. Уайльд.
		1223. Вопрос о смысле жизни — одна из самых трудных головоломок, придуманных когда-либо человеком.|В. Швёбелъ.
		ВОР
		1224. ВОР — всероссийское общество расхитителей.|В. Зубков.
		1225. Вор — высоко оплачиваемая работа. Пресса.
		1226. Воры уважают собственность. Просто они желают, чтобы она принадлежала им, дабы они могли ещё больше уважать её.|Г. Честертон.
		ВОРОВСТВО
		1227. Воровство, когда от многого берут немножко, — это не воровство, а делёжка. Российский народный юмор.
		ВОСПИТАНИЕ
		1228. Воспитание без всестороннего обогащения собственного жизненного опыта — абсурд.|Э. Тельман.
		1229. Воспитание — великое дело: им решается участь человека.|Б. Белинский.
		1230. Воспитание — вложения под будущие проценты, доход от которых не зависит от суммы вложений.|В. Зубков.
		1231. Воспитание в том и заключается, что более взрослое поколение передаёт свой опыт, свою страсть, свои убеждения младшему поколению.|А. Макаренко.
		1232. Воспитание — высшее из благ, но только тогда, когда оно первого сорта, иначе оно ни на что не годно.|Р. Киплинг.
		1233. Воспитание — дело совести; образование — дело науки. Позднее, в уже сложившемся человеке, оба эти вида дополняют друг друга.|В. Гюго.
		1234. Воспитание — дело трудное, и улучшение его условий — одна из священных обязанностей каждого человека, ибо нет ничего более важного, как образование самого себя и своих ближних. Сократ.
		1235. Воспитание должно опираться на две основы —нравственность и благоразумие: первая поддерживает добродетель, вторая защищает от чужих пороков. Если опорой окажется только нравственность, вы воспитаете одних простофиль или мучеников; если только благоразумие — одних расчётливых эгоистов.|И. Шамфор.
		1236. Воспитание есть воздействие на сердца тех, кого мы воспитываем.. Толстой.
		1237. Воспитание есть воздействие одного человека на другого с целью заставить воспитываемого усвоить известные нравственные привычки..|Л. Толстой.
		1238. Воспитание есть дело авторитета и уважения.|С. Смайлс.
		1239. Воспитание есть искусство, применение которого должно совершенствоваться многими поколениями.|И. Кант.
		1240. Воспитание есть определённое, целеустремлённое и систематическое воздействие на психологию воспитуемого, чтобы привить ему качества, желательные воспитателю. М, Калинин.
		1241. Воспитание есть своего рода рождение.|Г. Лихтенберг.
		1242. Воспитание есть украшение в счастье и прибежище в несчастье. Демокрит.
		1243. Воспитание значит питание способностей ребёнка, а не создание тех новых способностей, которых в нём нет.|Д. Мадзини.
		1244. Воспитание имеет три главные части: воспитание физическое; нравственное, имеющее предметом образование сердца, и разумное воспитание, занимающееся просвещением или образованием разума.|Н. Новиков.
		1245. Воспитание имеет целью сделать человека самостоятельным существом, то есть существом со свободной волей.|Г. Гегель.
		1246. Воспитание — лучший припас к старости. Аристотель.
		1247. Воспитание — учебный процесс, в начале которого ребёнка учат говорить, а в конце молчать.|Л. Левинсон.
		1248. Воспитание — это наука, которая обучает наших детей обходиться без нас.|Э. Легуве.
		1249. Воспитание — это скобель, который может выровнять дерево, но который не сделает из ели чёрного дерева.|А. Декурсель.
		1250. Воспитание детей есть только самосовершенствование, которому ничто не помогает столько, как дети.|Л. Толстой.
		1251. Воспитание детей — рискованное дело. Ибо в случае удачи последняя приобретена ценою большого труда и заботы, в случае же неудачи горе несравнимо ни с каким другим. Демокрит.
		1252. Воспитание личности — это воспитание такого стойкого морального начала, благодаря которому человек сам становится источником благотворного влияния на других, сам воспитывается и в процессе самовоспитания ещё больше утверждает в себе собственное моральное начало.|В. Сухомлинский.
		1253. Воспитание мужчины или женщины проверяется тем, как они ведут себя во время ссоры.|Б. Шоу.
		1254. Воспитание человека в духе нравственности состоит именно в том, что поступки, полезные обществу, становятся для него инстинктивной потребностью.|В. Плеханов.
		1255. Воспитание человека — вот задача школы. Истинное просвещение — это могучий источник мужества и сил для борьбы за правду.|Н. Пирогов.
		1256. Воспитание человека — это формирование духовной потребности человека в человеке.|В. Сухомлинский.
		ВОСПИТАННОСТЬ
		1257. Воспитанность — это восприимчивость к чувствам других. Если у вас это есть, вы воспитанный человек, независимо оттого, той ли вилкой вы пользуетесь.|Э. Пост.
		ВОСПИТАТЕЛЬ
		1258. Воспитатель сам должен быть воспитан.|К. Маркс.
		1259. Воспитатель — это лицо, которое по поручению народа имеет ежедневный доступ к самому дорогому народному богатству — к душе, уму, чувствам детей, подростков и юношества.|В. Сухомлинский.
		ВОСПИТЫВАТЬ/ ВОСПИТАТЬ
		1260. Воспитывать не значит только выкармливать и вынянчивать, но и дать направление сердцу и уму, — а для этого разве не нужно со стороны матери характера, науки, развития, доступности ко всем человеческим интересам? В. Белинский.
		1261. Воспитывать — это значит будить от сна, растирая снегом то, что замёрзло, охлаждать то, что горит.|Т. Гиппель.
		1262. Воспитывать девочку — это воспитывать самоё общество, потому что оно происходит из семьи, где душою является женщина.|Ж. Мишле.
		1263. Воспитать человека — значит воспитать у него перспективные пути, по которым располагается его завтрашняя радость.|А. Макаренко.
		1264. Воспитать человека интеллектуально, не воспитав его нравственно, — значит вырастить угрозу для общества.|Б. Вашингтон.
		ВОСПОМИНАНИЕ
		1265. Воспоминание — род встречи.|Д. Джебран.
		1266. Воспоминание — это единственный рай, из которого мы не можем быть изгнаны. Жан Поль.
		1267. Воспоминания — это волшебные одежды, которые от употребления не изнашиваются.|Р. Стивенсон.
		1268. Воспоминание о прошлых страданиях делает более сладостной настоящую радость. А. Н.
		1269. Воспоминания об ушедшем счастье — это морщины души.|К. Местр.
		ВОСТОРГ
		1270. Восторг — дитя невежества.|Б. Франклин.
		ВОСТОРЖЕННЫЙ
		1271. Восторженное отношение жены к работе мужа — лучшая реклама его деятельности. Дороти Карнеги.
		ВОСХВАЛЕНИЕ
		1272. Восхваление утраченного порождает драгоценные воспоминания.|У. Шекспир.
		ВОСХИЩЕНИЕ
		1273. Восхищение — благосклонное признание сходства других людей с нами.|А. Бирс.
		1274. Восхищение — очень кратковременная страсть; она немедленно исчезает при более близком знакомстве с объектом восхищения.|Д. Аддисон.
		ВПАДАТЬ
		1275. Впадать в гнев — значит вымещать на себе ошибки другого.|А. Поп.
		1276. Впадать в примитивность — благородный спорт сытых.|В. Швёбель.
		ВРАГ
		1277. Враг не тот, кто наносит обиду, но тот, кто делает это преднамеренно. Демокрит.
		1278. Враги — отличное стимулирующее средство.|К. Хепберн.
		1279. Враги — это банщики. Своей злобой против Вас они смывают Вашу, а не свою грязь.|В. Ключевский.
		1280. Враги — это тень человека. Длиною этой тени можно мерить значимость деяний человека. Император Акбар.
		ВРАЖДА
		1281. Вражда — активное недовольство, зависть — пассивное; не надо поэтому удивляться, если зависть быстро переходит в ненависть.|И. Гёте.
		ВРАНЬЁ
		1282. Враньё — это проклятая штука, в любую минуту тебя могут изобличить.|Г. Лессинг.
		ВРАЧ
		1283. Врач — не что иное, как утешитель для души. Петроний.
		1284. Врач — философ: ведь нет большой разницы между мудростью и медициной. Гиппократ.
		ВРЕД
		1285. Вред или польза действия обуславливается совокупностью обстоятельств. Козьма Прутков.
		ВРЕМЕННЫЙ
		1286. Временная разлука полезна, ибо постоянное общение порождает видимость однообразия.|А. Маркс.
		ВРЕМЯ
		1287. Время — богатство, но им нужно уметь воспользоваться.|В. Зубков.
		ВРЕМЯ
		1288. Время — великий мастер разрубать все гордиевы узлы человеческих отношений.|А. Писемский.
		1289. Время — великий учитель.|Э. Берк.
		1290. Время — великолепный учитель, но, к сожалению, оно убивает своих учеников.|Г. Берлиоз.
		1291. Время всегда будет уважать и поддерживать то, что крепко, но обратит в прах то, что окажется непрочным.|А. Франс.
		1292. Время — движущийся образ неподвижной вечности. Ж.Ж. Руссо.
		1293. Время — деньги.|Б. Франклин.
		1294. Время — драгоценный подарок, данный нам, чтобы в нём стать умнее, лучше, зрелее и совершеннее.|Т. Манн.
		1295. Время есть бесконечное движение, без единого момента покоя — и оно не может быть мыслимо иначе.|Л. Толстой.
		1296. Время есть величайшая иллюзия. Оно есть только внутренняя призма, через которую мы разлагаем бытие и жизнь, образ, под которым мы постепенно видим то, что вневременно, в идее. А.Ф. Амиель.
		1297. Время есть величайший из новаторов.|Ф. Бэкон.
		1298. Время, затраченное впустую, есть существование; время, употреблённое с пользой, есть жизнь.|Э. Юнг.
		1299. Время идёт для разных лиц различно.|У. Шекспир.
		1300. Время — конь, а ты объездчик; мчись отважно на ветру. Время — меч <мяч?>; стань крепкой клюшкой, чтобы выиграть игру.|А. Рудаки.
		1301. Время — корабль, никогда не бросающий якоря. А. Н.
		1302. Время — мать и кормилица всего хорошего.|У. Шекспир.
		1303. Время — мудрейший советчик. Перикл.
		1304. Время — на свете нет ничего более длинного, ибо оно мера вечности, и нет ничего более короткого, ибо его не хватает на исполнение наших желаний; нет ничего медленнее для ожидающего, ничего быстрее для вкушающего наслаждение; оно достигает бесконечности в великом и бесконечно делится в малом; люди пренебрегают им, а потеряв, — жалеют; всё совершается во времени; оно уничтожает недостойное в памяти потомства… Вольтер.
		1305. Время подобно искусному управителю, непрестанно производящему новые таланты взамен исчезнувших. Козьма Прутков.
		1306. Время проходит, но сказанное слово остаётся.|Л. Толстой.
		1307. Время — самое дорогое из всех средств. Теофраст.
		1308. Время — самый честный критик.|А. Моруа.
		1309. Время — такая неопределённая штука. Одному кажется очень долгим. Другому — наоборот.|А. Кристи.
		1310. Время течёт то бесшумно, то в грохоте войн и революций, то в потоке речей и социальных конвульсий. Самые великие памятники в честь выдающихся людей, героев, пионеров цивилизации, омываясь потоком реки времени, размываются и рушатся.|Д. Волкогонов.
		1311. Время — ткань, из которой состоит жизнь.|Б. Франклин.
		1312. Время укрепляет дружбу, но ослабляет любовь.|Ж. Лабрюйер.
		1313. Время — это богатство, которое нельзя сохранить: его нужно тратить.|С. Киселевский.
		1314. Время — это капитал работника умственного труда. О. де Бальзак.
		1315. Время — это лицезреющая свои осуществления вечность. Платон.
		1316. Время — это мираж, оно сокращается в минуты счастья и растягивается в часы страданий.|Р. Олдингтон.
		1317. Время — это последовательность форм и идей.|К. Гельвеций.
		1318. Время — это простор для развития способностей… К. Маркс.
		1319. Время — это расстояние движения. Зенон из Кития.
		1320. Время — это самое дешёвое и вместе с тем самое дорогое, что есть у нас, ибо благодаря ему — времени — мы получаем всё. Ян Райнис.
		1321. Время и прилив никогда не ждут.|В. Скотт.
		1322. Время и случай ничего не могут сделать для тех, кто ничего не делает для себя самого.|Д. Каннинг.
		ВРОЖДЁННЫЙ
		1323. Врождённые дарования подобны диким растениям и нуждаются в выращивании с помощью учёных занятий.|Ф. Бэкон.
		ВСЁ
		1324. Всё в мире двойственно, как в духовной, так и физической сферах. Зло занимает столь же важное место, что и добро, тьма не уступает свету. Тень и материя неразделимы.|Г. Миллер.
		1325. Всё в мире покроется пылью забвенья, Лишь двое не знают ни смерти, ни тленья: Лишь дело героя да речь мудреца Проходят столетья, не зная конца. Фирдоуси.
		1326. Всё в руках человека. Поэтому их надо как можно чаще мыть.|С. Лец.
		1327. Всё знают и всё понимают только дураки да шарлатаны.|А. Чехов.
		1328. Всё меняется, кроме перемен.|И. Зангвилл.
		1329. Всё понять — всё простить. Л.Ж. Сталь.
		1330. Всё понять — отнюдь не значит всё простить.|Э. Кестнер.
		1331. Всё, что вам нужно в жизни, — это невежество и уверенность, и тогда успех вам обеспечен. Марк Твен.
		1332. Всё, что есть хорошего в жизни, либо незаконно, либо аморально, либо ведёт к ожирению. Законы Мэрфи.
		1333. Всё, что неестественно, — несовершенно. Наполеон I.
		1334. Всё, что несправедливо, оскорбляет нас, если не приносит нам прямой выгоды.|Л. Вовенарг.
		1335. Всё, что ново, — дорого, повседневное приедается. Античный афоризм.
		1336. Всё, что перестаёт удаваться, перестаёт и привлекать.|Ф. Ларошфуко.
		1337. Всё, что создаётся плотью, умирает, как и она сама; всё, что создаётся разумом, нетленно, как сам разум.|Ф. Шатобриан.
		1338. Всё, что церковь проклинает, — живёт; всё, чему она противится, — расцветает. Марк Твен.
		1339. Все любят разгадывать других, но никто не любит быть разгаданным.|Ф. Ларошфуко.
		ВСЕВЛАСТНЫЙ
		1340. Всевластная любовь повелевает нами И разжигает в нас, и гасит страсти пламя. Кого хотим любить, тот нам — увы! — не мил; А тот, кого клянём, нам сердце полонил.|Ж. Расин.
		ВСЕВЫШНИЙ
		1341. Всевышний — это комедиант, чья публика боится смеяться.|Г. Менкен.
		ВСЕГДА
		1342. Всегда быть начеку — против невежд, упрямцев, спесивцев, против всякого рода невежд. На свете много их встречается; благоразумие в том, чтобы с ними не встречаться. Каждый божий день надевай доспехи решимости перед зеркалом своего разума — лишь тогда отразишь наскоки глупости.|Б. Грасиан.
		1343. Всегда волнение каких-нибудь забот Довольству нашему дорогу перебьёт.|П. Корнель.
		1344. Всегда наслаждаться — значит вовсе не наслаждаться. Вольтер.
		1345. Всегда счастлив тот, у кого постоянно перед глазами что-то, чего он не может вполне понять и что он, подвигаясь вперёд, всё больше и больше узнаёт… Д. Рескин.
		ВСЕГО
		1346. Всего меньше эгоизма у раба.|А. Герцен.
		1347. Всего невыносимей для человека покой, не нарушаемый ни страстями, ни делами, ни развлечениями, ни занятиями. Тогда он чувствует свою ничтожность, заброшенность, несовершенство, зависимость, бессилие, пустоту.|Б. Паскаль.
		ВСЕДНЕВНЫЙ
		1348. Вседневный страх есть та же казнь вседневная. Публий Сир.
		ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ
		1349. Всемирная история есть история побед людей над людьми.|С. Жеромский.
		1350. Всемирная история есть сумма всего того, чего нужно было бы избежать.|Б. Рассел.
		1351. Всемирная история имеет дело только с крупными преступниками и с теми, которые были способны на великие преступления, но не совершили его благодаря только случайности.|Ф. Ницше.
		1352. Всемирная история состоит из биографий гениев и мерзавцев.|Э. Севрус.
		ВСЕОБЩИЙ
		1353. Всеобщий закон — это свобода, кончающаяся там, где начинается свобода другого.|В. Гюго.
		1354. Всеобщий источник нашего несчастья в том, что мы верим, будто вещи действительно являются тем, чем мы их считаем.|Г. Лихтенберг.
		1355. Всеобщий мир так же невозможен, как неподвижность океана.|П. Буаст.
		1356. Всеобщая подача голосов — это палладиум гражданской свободы — имеет тоже свою изнанку. Политическая неразвитость народа, его безграмотность, непривычка разбираться в идеях и направлениях, недостаток известных народу деятелей — всё это поселяет самые реальные опасения, даёт простор для искажения народного мнения, заставляет сильно задуматься над ближайшими результатами.|В. Короленко.
		ВСЕПОГЛОЩАЮЩИЙ
		1357. Всепоглощающая страсть любой женщины — выдать кого-нибудь замуж. Если она не замужем — саму себя. Если замужем — то женщину, на которой её муж, вероятнее всего, женится, если завтра вдруг овдовеет.|Г. Менкен.
		ВСПОМИНАТЬ
		1358. Вспоминать юность — это всё равно, что посещать могилу друга, которого мы оскорбили и не имеем никакой возможности загладить свою вину.|Д. Фостер.
		ВСТРЕЧАТЬСЯ
		1359. Встречаются глупые люди и при уме, но нет таковых при рассудке.|Ф. Ларошфуко.
		ВСТУПИТЬ
		1360. Вступить в брак по рассудку значит в большинстве случаев употребить весь свой разум на совершение самого безумного поступка, какой только возможен.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ВСЯКИЙ (местоимение)
		1361. Всякий бог есть существо, созданное воображением, образ, и притом человека, но образ, который человек полагает вне себя и представляет себе в виде самостоятельного существа.|Л. Фейербах.
		1362. Всякий влюблённый — солдат, и есть у Купидона свой (военный) лагерь. Овидий.
		1363. Всякий восторг заключает в себе нечто вроде испуга и бегства от самих себя — временами даже самоотречение, самоотрицание.|Ф. Ницше.
		1364. Всякий выбор плох, если человек сидит сложа руки, но всякий выбор может стать удачным, стоит только захотеть. Ален.
		1365. Всякий день есть маленькая жизнь: всякое пробуждение и вставание — маленькое рождение; всякое свежее утро — маленькая юность; всякое приготовление ко сну и засыпание — маленькая смерть.|А. Шопенгауэр.
		1366. Всякий дурно исполненный труд есть та же ложь. Он бесчестен.|С. Смайлс.
		1367. Всякий изучающий историю народных бедствий может убедиться, что большую часть несчастий на земле приносит невежество.|К. Гельвеций.
		1368. Всякий мужественный, всякий правдивый человек приносит честь своей родине.|Р. Роман.
		1369. Всякий народ имеет такое правительство, какого заслуживает.|Ж. Местр.
		1370. Всякий праздный гражданин является вором. Ж.Ж. Руссо.
		1371. Всякий провинциал живёт, как будто под стеклянным колпаком. Нет решительно никакой возможности хоть что-нибудь скрыть от своих почтенных сограждан. Вас знают наизусть, знают даже то, чего вы сами про себя не знаете.|Ф. Достоевский.
		1372. Всякий пьяный шкипер уповает на провидение. Но провидение иногда направляет корабли пьяных шкиперов на скалы.|Б. Шоу.
		1373. Всякий расточитель — враг общества, всякий бережливый человек — благодетель.|А. Смит.
		1374. Всякий религиозный догмат — это зародыш преступлений и раздоров между людьми.|К. Гельвеций.
		1375. Всякий труд благороден, и благороден один лишь труд.|Т. Карлейль.
		1376. Всякий художник — несчастный влюблённый. А несчастные влюблённые любят рассказывать свою историю.|А. Мёрдок.
		1377. Всякий человек, великий или малый, бывает поэтом, если видит за своими поступками идеал.|Г. Ибсен.
		1378. Всякий человек есть история, не похожая ни на какую другую.|А. Каррель.
		1379. Всякий человек знает, что ему нужно делать не то, что разъединяет его с людьми, а то, что соединяет его с ними.|Л. Толстой.
		1380. Всякий человек, обладающий властью, склонен злоупотреблять ею.|Ш. Монтескье.
		1381. Всякий человек по природе своей догматик, ибо верит в возможность нахождения истины до тех пор, пока не убедится в тщете своих усилий. Ведь истина-то заключается в вере.|Д. Волкогонов.
		1382. Всякая благородная личность глубоко сознаёт своё кровное родство, свои кровные связи с отечеством.|В. Белинский.
		1383. Всякая великая любовь желает не любви, она жаждет большего.|Ф. Ницше.
		1384. Всякая вещь есть форма проявления беспредельного разнообразия. Козьма Прутков.
		1385. Всякая власть открыто и прикрыто заключает в себе яд.|Н. Бердяев.
		1386. Всякая дисциплина слагается из элементов принуждения и сознательности, и от соотношения этих двух элементов зависит тот или иной род дисциплины.|Д. Андреев.
		1387. Всякая дружба существует или ради блага, или ради удовольствия. Аристотель.
		1388. Всякая душа измеряется огромностью своего стремления. Жорж Санд.
		1389. Всякая женщина — зло, но дважды бывает хорошей: или на ложе любви, или на смертном одре. Паллад.
		1390. Всякая жизнь, посвящённая погоне за деньгами, — это смерть. Воскрешение — в бескорыстии.|А. Камю.
		1391. Всякая злость происходит от бессилия. Ж.Ж. Руссо.
		1392. Всякая истина, о которой умалчивают, становится ядовитой.|Ф. Ницше.
		1393. Всякая клевета получает только больше значения от возражения на неё.|Л. Толстой.
		1394. Всякая коммерция — это попытка определить будущее. Сэмюэл Батлер.
		1395. Всякая крайность есть родная сестра ограниченности.|В. Белинский.
		1396. Всякая крайность требует крайней решительности.|Г. Рейналь.
		1397. Всякая личность, как бы она ни была слаба, есть нечто абсолютно новое в мире, новый элемент в природе.|С. Булгаков.
		1398. Всякая любовь истинна и прекрасна по-своему, лишь бы только она была в сердце, а не в голове. В, Белинский.
		1399. Всякая любовь проходит, а несходство навсегда остаётся.|Ф. Достоевский.
		1400. Всякая любовь счастливая, равно как и несчастная, настоящее бедствие, когда ей отдаёшься весь.|И. Тургенев.
		1401. Всякая мораль пророчествует, ибо «фиксирует» степень нравственности, которая должна быть достигнута.|П. Валери.
		1402. Всякая мысль и ложна и справедлива. Ложна односторонностью, по невозможности человека обнять всей истины, и справедлива по выражению одной стороны человеческих стремлений.|Л. Толстой.
		1403. Всякая мысль, которая не стремится к действию, — это недоносок и предатель.|Р. Роман.
		1404. Всякая нагота оскорбительна, даже нагота души. Скрытность удерживает других на расстоянии от нас и охраняет нас. Это ширма, защищающая наши намерения.|Ф. Бэкон.
		1405. Всякая нация может и должна учиться у других.|А. Маркс.
		1406. Всякая невоздержанность есть задаток самоубийства, это — невидимый поток под домом, который рано или поздно подмоет его фундамент.|Д. Блэкки.
		1407. Всякая ограниченность, даже духовная, способствует нашему счастью. Ибо чем меньше возбуждений для воли, тем меньше страданий.|А. Шопенгауэр.
		1408. Всякая опека, которая продолжается после совершеннолетия, превращается в узурпацию.|В. Гюго.
		1409. Всякая потребность утихает, а всякий порок увеличивается от удовлетворения. А.Ф. Амиель.
		1410. Всякая похвала, если она не заслужена, становится жестокой насмешкой и даже больше того — оскорблением и всего нагляднее обличает людские пороки и безрассудства.|Ф. Честерфилд.
		1411. Всякая правда, стоит её высказать, теряет свою несомненность, приближается ко лжи.|А. Доде.
		1412. Всякая привычка делает нашу руку более остроумной, а наше остроумие менее проворным.|Ф. Ницше.
		1413. Всякая профессия есть заговор против непосвящённого.|Б. Шоу.
		1414. Всякая работа трудна до времени, пока её не полюбишь, а потом — она возбуждает и становится легче.|М. Горький.
		1415. Всякая религия по сущности своей нетерпима как в силу своих принципов, так и в силу своих интересов.|П. Гольбах.
		1416. Всякая сатира, которая кусается, богата морально.|В. Белинский.
		1417. Всякая социальная доктрина, пытающаяся разрушить семью, негодна и, кроме того, неприменима. Семья — это кристалл общества.|В. Гюго.
		1418. Всякая сплетня представляет собой личное признание либо в злобности, либо в слабоумии.|Д. Холлэнд.
		1419. Всякая стадность — прибежище неодарённости, всё равно верность ли это Соловьёву, или Канту, или Марксу. Истину ищут только одиночки и порывают со всеми, кто любит её недостаточно.|Б. Пастернак.
		1420. Всякая умеренная партия, желающая остановить крайнюю партию, вертится в заколдованном круге, из которого ей никогда не выйти.|А. Тьер.
		1421. Всякая философия есть постижение абсолютного.|Г. Гегель.
		1422. Всякая философия — самооправдание. Оригинальной была бы только философия, оправдывающая другого человека.|А. Камю.
		1423. Всякая человеческая голова подобна желудку: одна переваривает входящую в оную пищу, а другая от неё засоряется. Козьма Прутков.
		1424. Всякая экономия в конечном счёте сводится к экономии времени.|К. Маркс.
		1425. Всякая эмоция только обогащает жизнь.|Д. Голсуорси.
		1426. Всякое благодеяние, не милое сердцу, отвратительно. Благодеяние это или святыня, или мёртвый прах. Мысль о нём надо хранить как драгоценность или навсегда отбросить.|Н. Шамфор.
		1427. Всякое величие бессознательно — в противном случае оно стоит малого или не стоит ничего.|Т. Карлейль.
		1428. Всякое достоинство, всякая сила спокойны — именно потому, что уверены в самих себе.|В. Белинский.
		1429. Всякое желание есть зачаток новой скорби. Вольтер.
		1430. Всякое желание есть смятение духа, а всякое служение — мудрость.|С. Цвейг.
		1431. Всякое заблуждение пагубно, но там, где к нему примешивается страсть, пагубно вдвойне. Плутарх.
		1432. Всякое знание — благо и не может быть враждебно Верховному благу.|П. Абеляр.
		1433. Всякое излишество есть порок. Сенека.
		1434. Всякое искусство есть подражание природе. Сенека.
		1435. Всякое ложное произведение, восхвалённое критиками, — есть дверь, в которую тотчас же врываются лицемеры искусства.|Л. Толстой.
		1436. Всякое насилие — это яд для души.|К. Берне.
		1437. Всякое наслаждение — благо, если в нём отсутствует несправедливость и излишества, если оно является плодом естественного влечения и отвечает желаниям утончённой натуры.|Э. Сенанкур.
		1438. Всякое настоящее образование добывается только путём самообразования.|Н. Рубакин.
		1439. Всякое общение, которое не возвышает, тянет вниз, и наоборот.|Ф. Ницше.
		1440. Всякое общественное мнение — глупость, так как оно понравилось большинству.|Я. Шамфор.
		1441. Всякое ограничение осчастливливает.|А. Шопенгауэр.
		1442. Всякое отречение от прошлого, всякое огульное отрицание его есть зло и заблуждение.|С. Франк.
		1443. Всякое правительство — как бы оно себя ни именовало — стремится не только «управлять» волею народных масс, но и воспитывать эту волю сообразно своим принципам и целям. Наиболее демагогические и ловкие правительства обычно приукрашивают своё стремление управлять народной волей и воспитывать её словами: мы выражаем волю народа.|М. Горький.
		1444. Всякое предательство — это душевная смерть.|Ю. Бондарев.
		1445. Всякое препятствие любви только усиливает её.|У. Шекспир.
		1446. Всякое рассуждение о любви уничтожает любовь.|Л. Толстой.
		1447. Всякое страдание есть не что иное, как неисполненное и пресечённое хотение.|А. Шопенгауэр.
		1448. Всякое удовольствие неизбежно за собой принесёт оскомину и всё, что должен человек делать, — тяжело и трудно. И чем раньше придёт вознаграждение за всякое трудное дело, тем хуже. Надо делать так, чтобы не ждать результатов своего дела, чем позднее он скажется, тем лучше.|Л. Толстой.
		1449. Всякое художественное произведение есть всегда верное зеркало своего творца, и замаскировать в нём свою натуру ни один не может.|В. Стасов.
		1450. Всякие насильственные потрясения гибельны, и каждый бунтовщик готовит себе эшафот.|Н. Карамзин.
		1451. Всякого рода беспринципная деятельность в конце концов приводит к банкротству.|И. Гёте.
		1452. Всякого рода грубость тает, словно на огне, под влиянием ежедневного чтения хороших книг.|В. Гюго.
		1453. Всякого рода духовное превосходство есть изолирующее, отчуждающее свойство. Его избегают и ненавидят и как предлог для этого приписывают его обладателю всевозможные недостатки.|А. Шопенгауэр.
		1454. Всякого рода привилегии выгодны для частных лиц, которые их получают, и ложатся бременем на нацию, которая их даёт. Ж.Ж. Руссо.
		1455. Всякого рода привилегии — это могила для свободы и справедливости.|И. Зейме.
		1456. Всякого рода умственное превосходство — очень сильный обособляющий фактор: его берегут и ненавидят, а в качестве оправдания выдумывают у его обладателя всякого рода недостатки. Среди женщин почти то же самое бывает с красотой: очень красивые девушки не находят себе подруг, даже товарок.|А. Шопенгауэр.
		1457. Всякому разумному человеку нужно несколько часов в день на размышления.|Ф. Кабальеро.
		ВСЯКИЙ (существительное)
		1458. Всякий, жаждущий славы, должен заблаговременно расстаться с почётом и освоить нелёгкое искусство — уйти вовремя.|Ф. Ницше.
		1459. Всякий, кто зависит от других и не имеет своих внутренних средств, не сможет стать свободным. Союзы, договоры, доверие людей — всё это может привязать слабого к сильному, но не сильного к слабому. Ж.Ж. Руссо.
		1460. Всякий, кто любит одиночество, либо — дикий зверь, либо — Господь Бог.|Ф. Бэкон.
		1461. Всякий, кто любит чересчур высказываться, никому не приятен; он постоянно сам говорит о себе, как бы изображая героя своего собственного романа.|Ф. Честерфилд.
		1462. Всякий, кто может вырастить два колоса, две травинки там, где раньше росла только одна, имеет большую заслугу перед человечеством и оказывает большую услугу своей стране, чем целое племя политиков, вместе взятых.|Д. Свифт.
		1463. Всякий, кто не способен учиться, берётся учить.|О. Уайльд.
		1464. Всякий, кто серьёзно задумается над религией и её сверхъестественной моралью, кто трезво взвесит все её преимущества и недостатки, сможет убедиться, что религия и её мораль вредны человечеству и, во всяком случае, противоречат природе человека.|Я. Гольбах.
		1465. Всякий, кто удаляется от идеи, в конце концов остаётся при одних ощущениях.|Я. Гёте.
		1466. Всякий, кто хочет быть приятным, всегда неприятен тем самым, что хочет быть приятным.|Е. Вахтангов.
		1467. Всякий считает разумным то, что служит к утверждению его собственной сущности, а то, что противоречит ей, он отрицает.|Л. Фейхтвангер.
		ВСЯЧЕСКИЙ
		1468. Всяческая человеческая голова подобна желудку: одна переваривает входящую в оную пищу, а другая от неё засоряется. Козьма Прутков.
		ВТОРОЙ
		1469. Вторая свежесть — вот что вздор! Свежесть бывает только одна — первая, она же последняя.|М. Булгаков.
		ВУЛЬГАРНОСТЬ
		1470. Вульгарность — это неправильное представление об искусстве жить.|М. Крейтон.
		ВУНДЕРКИНД
		1471. Вундеркинды, как правило, дети родителей с богатым воображением.|Ж. Кокто.
		ВЫБИРАТЬ/ВЫБРАТЬ
		1472. Выбирать книги для своего и чужого чтения — не только наука, но и искусство.|Д. Прянишников.
		1473. Выбрать время — значит сберечь время, а что сделано несвоевременно, сделано понапрасну.|Ф. Бэкон.
		ВЫБОРЫ
		1474. Выборы — единственная гонка, в которой выигрывает большинство участников.|Л. Питер.
		ВЫВЕСКА
		1475. Вывеска дурака — гордость; людей посредственного ума — подлость; а человека истинных достоинств — возвышенность чувств, прикрытая скромностью.|А. Суворов.
		ВЫДАТЬ
		1476. Выдать чужой секрет — предательство, выдать свой — глупость. Вольтер.
		ВЫДАЮЩИЙСЯ
		1477. Выдающимся является лишь такое произведение искусства, которое одновременно представляет собою и символ, и точное выражение действительности.|Г. Мопассан.
		1478. Выдающийся художник часто не может судить ни о своих, ни о чужих произведениях.|И. Гёте.
		1479. Выдающиеся личности формируются не посредством красивых речей, а собственным трудом и его результатами.|А. Эйнштейн.
		ВЫДУМКА
		1480. Выдумка — нередко мать необходимости. Сэмюэл Батлер.
		ВЫЖИВАТЬ
		1481. Выживать — значит рождаться снова и снова.|Э. Джонг.
		ВЫЗОВ
		1482. Вызов совершить невозможное — величайший для меня источник вдохновения.|А. Майкельсон.
		ВЫЙТИ ЗАМУЖ
		1483. Выйти замуж — всё равно что купить вещь, которая восхищала тебя в витрине магазина. Как бы она ни была хороша, она никогда не будет гармонировать со всей остальной обстановкой твоего дома.|Д. Керр.
		1484. Выйти замуж за нелюбимого человека — возмутительно.|Д. Писарев.
		ВЫРОЖДАЮЩИЙСЯ
		1485. Вырождающийся дворянин или тот, кто кичится своим происхождением, похож на репу. В нём нет ничего хорошего, кроме того, что скрыто в земле. Самюэл Батлер.
		ВЫСКАЗАТЬ
		1486. Высказать своё мнение значит как бы продвинуть пешку в шахматной игре: пешка может погибнуть, но партия начинается и может быть выиграна.|И. Гёте.
		ВЫСЛУШАТЬ
		1487. Выслушать чужую тайну — это все равно что принять вещь в заклад.|Н. Шамфор.
		ВЫСОКИЙ
		1488. Высокий уровень культуры — это и владение ещё одним языком, кроме родного.|Н. Перкин.
		1489. Высокая должность избавляет иногда от необходимости иметь ещё и дарования.|Л. Вовенарг.
		1490. Высокая репутация — первейшая необходимость для жулика! А. Кристи.
		1491. Высокая судьба человека — родиться для какого-нибудь занятия, которое предоставит ему применение своих способностей и счастье, будь то плетение корзин, ковка мечей, рытьё каналов, ваяние статуй или сочинение песен.|Р. Эмерсон.
		1492. Высокие цели, хотя бы невыполненные, дороже нам низких целей, хотя бы и достигнутых.|И. Гёте.
		1493. Высочайший и священнейший интерес общества — есть его собственное благосостояние, равно простёртое на каждого из его членов.|В. Белинский.
		1494. Высочайшая возможная стадия нравственной культуры— когда мы понимаем, что способны контролировать свои мысли.|Б. Дизраэли.
		1495. Высочайшая форма надежды — это прёодолённое отчаяние.|Ж. Бернанос.
		1496. Высочайшее назидание — это научить человеческое сердце самопознанию через страдание и гнев; и чем глубже это самопознание, тем человек мудрее, справедливее, искреннее, терпимее, добрее.|П. Шелли.
		1497. Высочайшее одобрение достоинств и заслуг состоит в молчаливом приятии их как должных.|Р. Эмерсон.
		1498. Высший закон — благо народа. Цицерон.
		1499. Высший критерий цивилизованности той или иной расы — это её готовность протянуть руку помощи менее удачливым народам.|Б. Вашингтон.
		1500. Высший поступок — поставить другого впереди себя.|У. Блейк.
		1501. Высшая доблесть духа состоит в том, чтобы кротко переносить обиды. Демокрит.
		1502. Высшая доблесть состоит в том, чтобы совершать в одиночестве то, на что люди обычно отваживаются лишь в присутствии многих свидетелей.|Ф. Ларошфуко.
		1503. Высшая добродетель заключается в том, чтобы задушить свои страсти. Добродетель более глубокая заключается в том, чтобы привести их в равновесие.|А. Камю.
		1504. Высшая добродетель мужчины — это умение хранить тайну.|Г. Маркес.
		1505. Высшая задача таланта — своим произведением дать людям понять смысл и цену жизни.|В. Ключевский.
		1506. Высшая законность — это высшее беззаконие. Цицерон.
		1507. Высшая и самая характерная черта нашего народа — это чувство справедливости и жажда её.|Ф. Достоевский.
		1508. Высшая ловкость состоит в том, чтобы всему знать истинную цену..|Ф. Ларошфуко.
		1509. Высшая мудрость заключается не в самоотречении, а в уменье находить удовольствие в самых малых вещах.|Д. Рескин.
		1510. Высшая мудрость — знать самого себя.|Г. Галилей.
		1511. Высшая мудрость — различать добро и зло. Сократ.
		1512. Высшая мудрость — философствуя, не казаться философствующим и шуткой достичь серьёзной цели. Плутарх.
		1513. Высшая нравственность требует некоторой свободы и для безнравственности.|В. Соловьёв.
		1514. Высшая похвала художнику — когда мы забываем его за его произведениями.|Ф. Шиллер.
		1515. Высшая похвала художнику — это когда перед его произведением забываешь о похвалах.|Г. Лессинг.
		1516. Высшая степень мастерства писателя в том, чтобы выразить мысль в образе. О. де Бальзак.
		1517. Высшая ступень искусства говорить — умение молчать.|В. Ключевский.
		1518. Высшая цель, которой может служить искусство, — способствовать тому, чтобы люди глубже понимали жизнь и больше её любили.|Р. Кент.
		1519. Высшее благо есть единство добродетели и благополучия. Разум требует, чтобы это благо осуществлялось.|И. Кант.
		1520. Высшее благо есть совершенная цель, совершенная же цель сама по себе есть, по-видимому, счастье. Аристотель.
		1521. Высшее благоразумие — это принять трудное решение оставить мир в таком виде, в каком мы его застали.|Б. Грасиан.
		1522. Высшее богатство — отсутствие жадности. Сенека.
		1523. Высшее доказательство любви — это подчинение воле того, кого любишь. Мольер.
		1524. Высшее достоинство героя состоит в том, чтобы не терять присутствие духа в бурях современности. Жан Поль.
		1525. Высшее мужество в том, чтобы стать выше гнева и любить обидевшего. Персидская мудрость.
		1526. Высшее мужество познающего обнаруживается не там, где он вызывает удивление и ужас,— но там, где далёкие от познания люди воспринимают его поверхностным, низменным, трусливым, равнодушным.|Ф. Ницше.
		1527. Высшее наслаждение мужчины — заставить женщину наслаждаться не им, а самой собой; но женщина любит только мужчину, который заставляет её наслаждаться им, а не самой собой.|В. Ключевский.
		1528. Высшее право — высшая несправедливость. Цицерон.
		1529. Высшее право часто есть высшее зло. Теренций.
		1530. Высшее правосудие — это совесть.|В. Гюго.
		1531. Высшее призвание человека состоит в том, чтобы не только объяснить, но и изменить мир, сделать его лучшим.|И. Мичурин.
		1532. Высшее счастье в жизни — свобода выбора… Т. Уайлдер.
		1533. Высшее счастье жизни — это уверенность в том, что вас любят; любят ради вас самих, вернее сказать — любят вопреки вам… В. Гюго.
		1534. Высшее счастье человека и состоит именно в том, что он осознаёт в себе творческие силы, видит себя как творца.|В. Сухотинский.
		1535. Высшим выражением счастья или несчастья является чаще всего безволие.|А. Чеков.
		1536. Высшим отличием человека является упорство в преодолении самых жестоких препятствий. Л. ван Бетховен.
		ВЫСОКО
		1537. Высоко ценить родителей — значит не давать оценки поступкам родителей, а лишь следовать их примеру. Мо-Цзы.
		1538. Выше великого политика я ставлю только того, кто не жаждет им стать, ибо с каждым днём всё больше убеждается, что этот мир не стоит того, чтобы тратить на него силы.|Ж. Лабрюйер.
		ВЫСОКОМЕРИЕ
		1539. Высокомерие — вот единственная причина того, что мы так дерзко заносимся перед низшими и так постыдно пресмыкаемся перед высшими. Этот порок, порождённый не личными заслугами и добродетелями, а богатством, высоким положением, влиятельностью и ложной учёностью, равно внушает нам и презрение к тем, у кого меньше этих благ, чем у нас, и чрезмерное почтение к тем, у кого их больше.|Ж. Лабрюйер.
		1540. Высокомерие складывается из чересчур высокого мнения о себе и чересчур низкого о других. М. де Монтень.
		ВЫСОТА
		1541. Высота культуры определяется отношением к женщине.|М. Горький.
		1542. Высота чувств — в прямом соотношении с глубиной мыслей. Сердце и ум — два конечных баланса. Опустите ум в глубину познания — вы поднимете сердце до небес.|В. Гюго.
		ВЫСТАВИТЬ
		1543. Выставить в смешном свете то, что не подлежит осмеянию, — в каком-то смысле всё равно, что обратить добро во зло.|Ж. Жубер.
		ВЫСУШИТЬ
		1544. Высушить одну слезу — большая доблесть, чем пролить целое море крови.|Д. Байрон.
		ВЫСШЕЕ
		1545. Высшее и прекраснейшее в человеческой природе — любовь к родной земле, ощущение свободы и независимости под защитой отечественных законов.|И. Гёте.
		ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
		1546. Высшее образование — полезная вещь: оно позволяет нам убедиться, как мало знают другие люди. А.|Н.
		ГАЗЕТА
		1547. Газета — естественный враг книги, как шлюха — естественный враг порядочной женщины. Э. и Ж. Гонкур.
		1548. Газета — это история мира за сутки. А. Н.
		1549. Газеты всегда возбуждают любопытство — и никогда его не оправдывают.|Ч. Лэм.
		1550. Газеты – Они самые мерзкие, распущенные, отвратительные, адские; не то, чтобы я никогда не читал их, нет, я взял за правило никогда не заглядывать в газету.|Р. Шеридан.
		ГАСТРОНОМИЯ
		1551. Гастрономия — это искусство есть, когда нет аппетита, и пить, когда нет жажды.|А. Демидов.
		ГДЕ
		1552. Где больше строгости — там и греха больше.|А. Островский.
		1553. Где все виноваты, там никто не виноват. А. Н.
		1554. Где высоко стоит наука, стоит высоко человек.|А. Полежаев.
		1555. Где господствует дух науки, там творится великое и малыми средствами.|Н. Пирогов.
		1556. Где мало слов, там вес они имеют.|У. Шекспир.
		1557. Где мораль утверждается на теологии, а право — на божьих постановлениях, там можно оправдать и обосновать самые безнравственные, несправедливые и позорные вещи.|Л. Фейербах.
		1558. Где начинаются глаза и руки, там кончаются боги.|Л. Фейербах.
		1559. Где не погибло слово, там и дело ещё не погибло.|А. Герцен.
		1560. Где нет желчи и смеха, там нет надежды на обновление. Где нет сарказмов, там нет и настоящей любви к человечеству.|Д. Писарев.
		1561. Где нет жизни — нет идеи; где нет бесконечного разнообразия — нет жизни.|Н. Чернышевский.
		1562. Где нет общности интересов, там не может быть единства целей, не говоря уже о единстве действий.|Ф. Энгельс.
		1563. Где нет опасности, не может быть и славы.|П. Корнель.
		1564. Где нет простора для проявления способностей, там нет и способности.|Л. Фейербах.
		1565. Где нет свободы критики, там никакая похвала не может быть приятна.|П. Бомарше.
		1566.Где нет справедливости, нет и свободы, а где нет свободы, там нет и справедливости.|И. Зейме.
		1567. Где нет стремления к счастью, там нет и стремления вообще. Стремление к счастью — это стремление стремлений.|Л. Фейербах.
		1568. Где силой взять нельзя, там надобна ухватка.|И. Крылов.
		1569. Где царит сила, там закон бессилен. Менандр.
		ГЕНЕАЛОГИЯ
		1570. Генеалогия. История происхождения от некоего предка, который отнюдь сам не стремился выяснять свою родословную.|А. Бирс.
		ГЕНЕРАЛ
		1571. Генералы — поразительный случай задержки в развитии. Кто из нас в пять лет не мечтал быть генералом? П. Устинов.
		1572. Генерал-демократ — это то же самое, что еврей-оленевод.|А. Лебедь.
		1573. Генерал-победитель в глазах публики непогрешим, тогда как генерал, потерпевший поражение, всегда будет виновен, как бы умно не вёл он военные действия. Вольтер.
		ГЕНЕРАЛЬСКИЙ
		1574. Генеральские дачи — это современные пирамиды: размеры поражают, происхождение — загадка.|С. Ломакин.
		ГЕНИАЛЬНОСТЬ
		1575. Гениальность — болезнь, которая неизлечима даже бессмертием.|Б. Зорькин.
		1576. Гениальность может оказаться лишь мимолётным шансом. Только работа и воля могут дать ей жизнь и обратить её в славу.|А. Камю.
		1577. Гениальность — это как раз то, что не укладывается ни в какие правила.|Д. Гранин.
		1578. Гениальность — это нечто большее, чем ум и талант. Гений обладает особым качеством, которое не поддаётся точному определению. Очень часто оно выражается в художественности натуры. У гениальных людей бывают разочарования и чудачества, которые ведут к такому интенсивному развитию восприятия, воображения и интуиции, которое не дано большинству человеческих существ. Гений обитает не только в поэтах, художниках, но и в военачальниках, и в государственных людях, и, пожалуй, в математиках и физиках. Они наделены умственными дарами, которые не поддаются измерению и не могут быть сведены к образованию и опыту. Они могут вызвать к жизни вдохновенную красоту или мудрость, как бы случайно черпая её из потаённого источника, содержание которого остаётся загадкой даже для них самих.|Л. Фишер.
		1579. Гениальность — это прежде всего выдающаяся способность быть за всё в ответе.|Т. Карлейль.
		1580. Гениальность — это сочетание природного дара и особой способности художника видеть мир совершенно по-своему и в то же время с такой широтой, что он находит отклик не у людей того или иного типа, но у всех людей.|С. Моэм.
		ГЕНИАЛЬНЫЙ
		1581. Гениальный коммивояжёр — человек, способный убедить свою жену, что она ещё слишком молода, чтобы носить норковую шубу. А. Н.
		1582. Гениальное произведение и дурак поймёт. Но ведь совершенно иначе! С. Лец.
		1583. Гениальные люди — это метеоры. Призванные сгорать. Дабы озарить свой век. Наполеон I.
		ГЕНИЙ
		1584. Гений, в высшем своем воплощении, творит ради того, чтобы в глазах людей и в своих собственных обрёл достоинство последний из горемык на самой мрачной каторге.|А. Камю.
		1585. Гений вообще заключается, вероятно, в умении выражать банальные вещи оригинальным образом и придавать законченную форму текущей жизни.|Ж. Ришпен.
		1586. Гений всегда внушает удивление, но характер прежде всего вызывает уважение к себе.|С. Смайлс.
		1587. Гений для людей науки — то же, что полководец для армии; он только придаёт рядам её надлежащий строй, и она одерживает победу.|М. Сафир.
		1588. Гений есть лишь непрерывное внимание.|К. Гельвеций.
		1589. Гений есть не что иное, как дар огромного терпения.|Ж. Бюффон.
		1590. Гений есть терпение мысли, сосредоточенной в известном направлении.|И. Ньютон.
		1591. Гений настолько внутренне богат, что любая тема, любая мысль, случай или предмет вызывают у него неиссякаемый поток ассоциаций.|К. Паустовский.
		1592. Гений не есть какое-либо одно дарование, это сочетание многих великих дарований.|Э. Уиппл.
		1593. Гений — один процент вдохновения и девяносто девять процентов пота.|Т. Эдисон.
		1594. Гений — песнь малиновки в начале запоздалой весны.Д. Джебран.
		1595. Гений подобен холму, возвышающемуся на равнине. Козьма Прутков.
		1596. Гений похож на те обширные земли, где встречаются места мало ухоженные и плохо обработанные: на столь большом пространстве нельзя всё тщательно обработать. Только люди небольшого ума присматривают за всем: маленький садик легче держать в порядке.|К. Гельвеций.
		1597. Гений, прикованный к чиновничьему столу, должен умереть или сойти с ума, точно так же, как человек с могучим телосложением при сидячей жизни и скромном поведении умирает от апоплексического удара.|М. Лермонтов.
		1598. Гений состоит в умении отличать трудное от невозможного. Наполеон I.
		1599. Гений: человек, обладающий талантом и несокрушимым упорством бесталанного человека.|Г. Лаубе.
		1600. Гений: человек, способный решать проблемы, о которых вы и не знали, способом, который вам непонятен.|Ф. Кернан.
		1601. Гений — это бессмертный вариант простого человека.|С. Довлатов.
		1602. Гений — это вершина практического чутья.|Ж. Кокто.
		1603. Гений — это высшая способность концентрировать внимание на изучаемом явлении.|И. Павлов.
		1604. Гений — это зрение, схватывающее одним взглядом все пунк-, ты обширного горизонта.|П. Гольбах.
		1605. Гений — это неспособность ничего не делать.|Ш. Дюбо.
		1606. Гений — это талант изобретения того, чему нельзя учить или научиться.|И. Кант.
		1607. Гений — это талант умершего человека.|Э. Гонкур.
		1608. Гений — это широта ума, сила воображения и активность души. Перефразированный Д. Дидро.
		1609. Гений человека всегда одновременно и его рок.|С. Цвейг.
		ГЕОГРАФИЯ
		1610. География — слабое средство против того, что тебя гложет. От себя нельзя убежать.|Э. Хемингуэй.
		ГЕОЛОГИЯ
		1611. Геология — прижизненное вскрытие земли.|Г. Малкин.
		ГЕРБ
		1612. Герб для умеющих разбирать его — есть алгебра и язык.|В. Гюго.
		ГЕРМАНСКИЙ
		1613. Германский народ — замечательный народ, могущественный народ, но народ, лишённый всякого обаяния.|Н. Бердяев.
		ГЕРОИЗМ
		1614. Героизм — делать то, что больше всего нравится и не говорить при этом пышных слов. Перефразированный Ф. Ницше.
		1615. Героизм — таково настроение человека, стремящегося к цели, помимо которой он вообще уже не идёт в расчёт. Героизм — это добрая воля к абсолютной самопогибели.|Ф. Ницше.
		1616. Героизм отдельных людей как следствие глупости многих.|В. Зубков.
		ГЕРОИЧЕСКИЙ
		1617. Героический выход — по-моему, тот, чтобы священник, собрав своих прихожан, вышел к ним на амвон и, вместо службы и поклонов иконам, поклонился бы до земли народу, прося прощения у него за то, что вводил его в заблуждение.|Л. Толстой.
		1618. Героическая смерть — это не смерть. Жизнь, купленная подлостью, — вот это смерть. Кондрат Крапива.
		ГЕРОЙ
		1619. Герой — это живое воплощение всего, что есть лучшего в человеке, а лучшее — это борьба за мощь, за изобилие, за счастье страны и народа.|А. Толстой.
		1620. Герой — это муж, знающий, что есть блага, которые дороже жизни; муж, посвятивший свою жизнь служению государству, себя одного — служению многим.|Г. Лессинг.
		1621. Герой — это самая короткая профессия на свете.|У. Роджерс.
		1622. Герой — это тот, кто делает то, что может. Другие этого не делают.|Р. Роллан.
		1623. Герой — это тот, кто творит жизнь вопреки смерти, кто побеждает смерть.|М. Горький.
		1624. Герой — это человек, который в решительный момент делает то, что нужно делать в интересах человеческого общества.|Ю. Фучик.
		ГИМНАСТИКА
		1625. Гимнастика есть целительная часть медицины. Платон.
		ГИПОТЕЗА
		1626. Гипотеза — это леса, которые возводят перед зданием и сносят, когда здание готово; они необходимы для работника; он не должен только принимать леса за здание.|Д. Дидро.
		ГЛАВА ГОСУДАРСТВА
		1627. Глава государства — это нечто большее, чем первый среди равных или высший среди неравных. Он несёт особую ответственность, и это придаёт его психологии особую черту: вся судьба государства лежит на нём. Нижестоящие могут позволить себе скептицизм, но человек, стоящий на вершине власти, такой роскоши не может себе позволить.|Л. Фишер.
		ГЛАВНОЕ
		1628. Главное — ладить с самим собой. Вольтер.
		1629. Главное не в том, чтобы накопить как можно больше знаний, — главное в том, чтобы это знание, великое или малое, принадлежало тебе одному, было вспоено твоей кровью, явилось бы детищем твоих собственных усилий.|Р. Роллан.
		1630. Главное не то, кому первому пришла та или иная умная мысль, а то, кто первый её опубликовал.|В. Зубков.
		1631. Главное — понимать. Часто достаточно понять, что не понимаешь.|Ж. Вольфрам.
		1632. Главное — это то, как человек оценивает свои поступки. Маргарита Наваррская.
		1633. Главное, что отличает человека от животного, — воображение. Поэтому у нас половое влечение не может быть по-настоящему естественным, то есть слепым.|А. Камю.
		1634. Главное в жизни — ни о чём не жалеть и никогда не оглядываться назад.|К. Мэнсфилд.
		1635. Главное в жизни и главное в познании — это сама жизнь.|Т. Драйзер.
		1636. Главное в искусстве — простота, величие и чувство, а главное в его форме — сдержанность.|Б. Брехт.
		1637. Главное в человеке — это не ум, а то, что им управляет: характер, сердце, добрые чувства, передовые идеи.|Ф. Достоевский.
		1638. Главное для женщины — быть приятной и мягкой, спокойной и уравновешенной. И тогда её обхождение и доброта будут умиротворять. Пусть ты непостоянна и ветрена, если нрав твой от природы открыт и людям с тобой легко, они не станут осуждать тебя. Та же, кто ставит себя чересчур высоко, речью и видом — заносчива, обращает на себя внимание излишне, даже если ведёт себя с осторожностью. А уж если на тебя устремлены взоры, то тут уже не избежать колкостей по поводу того, как ты входишь и садишься, встаёшь и выходишь. Те же, чья речь полна несуразностей, суждения о людях — пренебрежительны, привлекают к себе ещё больше глаз и ушей. Если же у тебя нет дурных наклонностей, то злословить о тебе не станут и отнесутся с сочувствием, хотя бы и показным.|М. Сикибу.
		ГЛАВНЫЙ
		1639. Главный недостаток капитализма — неравномерное распределение благ; главное преимущество социализма — равное распределение лишений.|У. Черчилль.
		1640. Главный плод дружбы заключается в облегчении и освобождении от переполненности надрыва, которые вызывают и причиняют всякого рода страсти.|Ф. Бэкон.
		1641. Главный секрет сохранения весёлости состоит в том, чтобы не позволять мелочам тревожить нас и вместе с тем ценить те маленькие радости, которые выпадают на нашу долю.|С. Смайлс.
		1642. Главный смысл и цель семейной жизни — воспитание детей. Главная школа воспитания детей — это взаимоотношения мужа и жены, отца и матери.|В. Сухомлинский.
		1643. Главный фундамент нравственного есть добрая воля… И. Гёте.
		1644. Главный характер нашего языка состоит в чрезвычайной лёгкости, с которой всё выражается в нём — отвлечённые мысли, внутренние лирические чувствования, «жизни мышья беготня», крик негодования, искрящаяся шалость и потрясающая страсть.|А. Герцен.
		1645. Главная жизненная задача человека — дать жизнь самому себе, стать тем, чем он является потенциально. Самый важный плод его усилий — его собственная личность.|Э. Фромм.
		1646. Главная задача правительства на каждом этапе — верно оценить долю прошлого, которую можно сохранить в настоящем, и долю настоящего, которую можно завещать будущему.|Ж. Рюэф.
		1647. Главная ошибка умных людей состоит в том, что они просто не могут поверить, насколько глуп свет. Маркиза де Тансен.
		1648. Главная прелесть лучшего в его трудной достижимости.|Л. Шестов.
		1649. Главная причина нашего недовольства жизнью — есть ни на чём не основанное предположение о том, что мы имеем право на ничем не нарушаемое счастье, что мы рождены для такого счастья.|Г. Лессинг.
		1650. Главная способность человека — способность к забвению. Но справедливости ради следует заметить, что он забывает даже то добро, которое сам сотворил.|А. Камю.
		1651. Главная трагедия в жизни — прекращение борьбы.|И. Островский.
		1652. Главная цель политической партии состоит в том, чтобы большинство народных представителей и министры были её членами, чтобы желания партии стали законом для всей страны.|И. Ильин.
		1653. Главное достоинство труда состоит в том, что он сам по себе был и целью, и средством, чтобы наслаждение было в нём, а не в его результатах.|А. Рейхани.
		1654. Главное достоинство языка — в ясности. Стендаль.
		1655. Главное правило жизни — ничего сверх меры. Теренций.
		1656. Главное препятствие познания истины есть не ложь, а подобие истины.|Л. Толстой.
		1657. Главное свойство во всяком искусстве — чувоство меры.|Л. Толстой.
		1658. Главное средство уменьшить бедность народа — это сократить чрезмерный избыток богатых людей. А. Н.
		1659. Главное условие нравственности — желание стать нравственным. Сенека.
		1660. Главные движущие силы, которые заставляют людей действовать, если их хорошенько рассмотреть, сводятся к двум: сластолюбию и тщеславию; если вы отнимете у первого то, что принадлежит второму, то обнаружите при окончательном рассмотрении, что всё сводится почти что к одному только тщеславию. Ж.Ж. Руссо.
		1661. Главные медикаменты — это чистый воздух, холодная вода, пила и топор.|В. Поленов.
		1662. Главные обязанности людей основаны на их беззащитности друг перед другом.|Л. Вовенарг.
		1663. Главные основы государства — хорошие законы и хорошие войска; хорошие законы бессильны там, где нет хороших войск, там же, где есть хорошие войска, необходимы хорошие законы.|Н. Макиавелли.
		1664. Главнейшая дорога человеческого воспитания есть убеждение, а на убеждение можно только действовать убеждением. Всякая программа преподавания, всякая метода воспитания, как бы хороша она ни была, не перешедшая в убеждение воспитания, остаётся мёртвой буквой, не имеющей никакой силы в действительности.|К. Ушинский.
		1665. Главнейшая из всех пагубных страстей есть зависть — мать прочих страстей и беззаконий.|Г. Сковорода.
		1666. Главнейшая наша задача должна заключаться в том, чтобы мы не следовали, подобно скоту, за вожаками стада, чтобы мы не шли туда, куда идут другие, а туда, куда повелевает долг. Сенека.
		1667. Главным корнем суеверия является то, что люди видят только попадания в цель, а не промахи; они запоминают одно и забывают другое.|Ф. Бэкон.
		1668. Главным признаком свободного государства является невозможность нанести правам и имуществу гражданина какой бы то ни было ущерб без приговора сената, или народа, или людей, которые были назначены быть судьями в том или ином деле. Цицерон.
		1669. Главным принципом любой конституции является положение о том, что верховная власть не может принимать закона без одобрения представителей народа.|А. Керенский.
		ГЛАЗ
		1670. Глаза есть зеркало души. Русская пословица.
		1671. Глаза — зеркало души. Какой вздор! Глаза — обманчивая маска, глаза — ширмы, скрывающие душу. Зеркало души — губы. И хотите узнать душу человека, глядите на его губы. Чудесные, светлые глаза и хищные губы. Девичьи невинные глаза и развратные губы. Товарищески радушные глаза и сановнически поджатые губы с брезгливо опущенными вниз углами. Берегитесь глаз! Из-за глаз так часто и обманываются в людях. Губы не обманут.|В. Вересаев.
		1672. Глаза — свидетели более точные, нежели уши. Гераклит из Эфеса.
		1673. Глаз непрофессионального политика видит в каждом ходе шахматной игры — конец партии.|О. Бисмарк.
		1674. Глаза дружбы редко ошибаются. Вольтер.
		1675. Глаза любовника преувеличивают красоту его возлюбленной и преуменьшают её недостатки.|К. Гельвеций.
		1676. Глаза юноши, взирающего на мир, — это страсть и мечты.|З. Фаткудинов.
		ГЛАСНОСТЬ
		1677. Гласность, честная и полная гласность — вот первое условие всякого здорового общества.|А. Солженицын.
		1678. Гласность — это правда, умноженная на безнаказанность.|С. Довлатов.
		ГЛУБИННЫЙ
		1679. Глубинной основой вождизма является слабость демократических начал в партии и государстве.|Д. Волкогонов.
		ГЛУБОКИЙ
		1680. Глубокая ненависть — тоже идеализм: мы оказываем такому лицу слишком много почёта.|Ф. Ницше.
		1681. Глубокие идеи похожи на чистые воды, прозрачность которых затемнена их глубиной.|К. Гельвеций.
		1682. Глубокие мысли всегда кажутся до того простыми, что нам представляется, будто мы сами додумались до них.|А. Маре.
		1683. Глубокие мысли — это железные гвозди, вогнанные в ум так, что ничем их не вырвать.|Д. Дидро.
		1684. Глубочайшие страдания приносят с собою безошибочные прозрения инстинкта.|П. Бурже.
		1685. Глубочайшим свойством человеческой природы является страстное стремление людей быть оценёнными по достоинству.|У. Джеймс.
		1686. Глубочайшим стремлением человеческой натуры является желание быть значительным.|Д. Дьюи.
		ГЛУПЕЦ
		1687. Глупец всего лишь скучен, педант невыносим. Наполеон I.
		1688. Глупец, как походный барабан, обладает громким голосом, а внутри пуст и ничтожен.|М. Саади.
		1689. Глупец тот, кого губит избыток ума.|Б. Грасиан.
		1690. Глупец тот, кто бросает дело на полдороге и смотрит, разинув рот, со стороны, что из всего этого выйдет.|Ф. Шиллер.
		1691. Глупец — тот, кто в женщине одной мечтает найти свой рай земной.|М. Лермонтов.
		1692. Глупец тот, кто в названиях ищет знания.|Ф. Ницше.
		1693. Глупец, у которого большая память, наполнен мыслями и фактами; но он не умеет делать заключений, — а за этим всё и дело.|Л. Вовенарг.
		1694. Глупец — это человек, у которого не хватает ума даже на то, чтобы быть самовлюблённым.|Ж. Лабрюйер.
		1695. Глупцы замечают только промахи людей и не обращают внимания на их достоинства. Они подобны мухам, которые норовят сесть только на воспалённую часть тела. Абу-ль-Фарадж.
		1696. Глупца можно узнать по двум приметам: он много говорит о вещах, для него бесполезных, и высказывается о том, про что его не спрашивают. Платон.
		ГЛУПО
		1697. Глупее всего заблуждается тот, кто думает, что утрачивает свою оригинальность, если признаёт истину, уже признанную другими.|И. Гёте.
		ГЛУПОСТЬ
		1698. Глупость бывает двух родов: молчаливая и болтливая. О. де Бальзак.
		1699. Глупость всегда хочет говорить, но никогда не имеет что сказать, вот почему она многословна.|К. Гельвеций.
		1700. Глупость выступает вперёд, чтобы её видели; ум держится сзади, чтобы видеть. Кармен Сильва.
		1701. Глупость — дар Божий, но не следует злоупотреблять этим даром.|О. Бисмарк.
		1702. Глупость, изречённая знаменитостью, как правило, выдаётся за мудрость, которая тиражируется во много крат.|В. Зубков.
		1703. Глупость — мать всех зол. Античный афоризм.
		1704. Глупость настолько непроходима, что её невозможно исследовать до дна, в ней не рождается никакого отзвука, она всё поглощает без возврата. О. де Бальзак.
		1705. Глупость не была бы подлинной глупостью, если бы не боялась ума. Порок не был бы подлинным пороком, если бы не питал ненависти к добродетели.|Н. Шамфор.
		1706. Глупость не значит: знать мало, и даже не значит: не желать знать больше; глупость — это думать, будто знаешь достаточно.|А. Даниель.
		1707. Глупость — самая дорогая роскошь, которую могут позволить себе только богатые люди.|В. Ключевский.
		1708. Глупость слишком безвинна и нерассудительна, чтобы бичевать её сатирой, а порок слишком презренен, чтобы щекотать его смехом, хотя аморальная сторона первой заслуживает сатирической издёвки, а безрассудная сторона второго — комического осмеяния. Жан Поль.
		1709. Глупость составляет особенную прелесть хорошенькой женщины. По крайней мере, я знал много мужей, которые в восторге от глупости своих жён и видят в ней все признаки младенческой невинности.|Н. Гоголь.
		1710. Глупость страха не ведает. Индийское изречение.
		1711. Глупость — это недостаток, против которого нет лекарства.|И. Кант.
		1712. Глупости, изрекаемые знаменитостями, — звонкая монета для жёлтой прессы.|В. Зубков.
		1713. Глупость данной эпохи — такой же ценный урок для следующей, как и мудрость.|С. Лец.
		1714. Глупость и мудрость с такой же лёгкостью схватываются, как и заразные болезни. Поэтому выбирай себе товарищей.|У. Шекспир.
		1715. Глупость и невежда имеют пять примет: сердятся без причины, говорят без нужды, изменяются неизвестно для чего, вмешиваются в то, что вовсе их не касается, и не умеют различать, кто желает им добра и кто зла. Индийское изречение.
		1716. Глупость и тщеславие вечно идут рука об руку.|П. Бомарше.
		1717. Глупость и хорошее пищеварение — незаменимые качества для борьбы с лишениями.|Т. Карлейль.
		1718. Глупость людей — неисчерпаемый источник обогащения для умных проходимцев, опора властолюбивых политиков.|В. Зубков.
		1719. Глупость, неразвитость, неопытность, необразованность суть условия, создающие стеснения свободы выбора.|И. Лососий.
		1720. Глупость одного человека — удача для другого.|Ф. Бэкон.
		ГЛУПЫЙ (прилагательное)
		1721. Глуп тот человек, который остаётся всегда неизменным. Вольтер.
		1722. Глупая красота — не красота. Вглядитесь в тупую красавицу, всмотритесь глубоко в каждую черту лица, в улыбку её, взгляд — красота её превратится мало-помалу в поразительное безобразие.|И. Гончаров.
		1723. Глупое постоянство — пугало мелких умов, которому поклоняются мелкие государственные деятели, философы, богословы.|Р. Эмерсон.
		1724. Глупые люди делают одни и те же ошибки, умные — каждый раз новые.|Р. Роман.
		1725. Глупые мысли бывают у всякого, только умный их не высказывает.|В. Буш.
		ГЛУПЫЙ (существительное)
		1726. Глупый не чувствует обиды: дикое мясо не чувствует ланцета. Талмуд.
		ГЛЯДЕТЬ
		1727. Глядя на чужие пороки, умный человек избавляется от своих. Публий Сир.
		ГНЕВ
		1728. Гнев всегда имеет основания, но только не всегда достаточно веские.|Б. Франклин.
		1729. Гнев есть безусловная слабость; известно, что ему более всего подвержены слабые существа: дети, женщины, старики, больные и пр.|Ф. Бэкон.
		1730. Гнев есть зверообразная страсть по расположению духа, способная часто повторяться, жестокая и непреклонная по силе, служащая причиною убийств, союзница несчастья, пособница вреда и бесчестия. Аристотель.
		1731. Гнев есть оружие бессилия.|С. Сегюр.
		1732. Гнев есть страсть, однако же, не смиряемый и не исцеляемый оборачивается он страданием телесным. Аполлоний Тианский.
		1733. Гнев — источник жестокости.|Ш. Костер.
		1734. Гнев — кратковременное безумие, поэтому управляй своей страстью или она будет управлять тобой. Гораций.
		1735. Гнев — не любовь, он недолговечен… М. Горький.
		1736. Гнев — это открытая и мимолётная ненависть, ненависть — это сдержанный и постоянный гнев.|Ш. Дюкло.
		1737. Гнев является всегда плохим советником.|Э. Золя.
		1738. Гневу доверять судьбу — неосторожно.|Ж. Расин.
		1739. Гнев глупого — в его словах, гнев умного — в его делах. Арабская пословица.
		1740. Гнев добрых людей — это не что иное, как настоятельная потребность прощать.|П. Бомарше.
		ГНУСНЫЙ
		1741. Гнусны те люди, которые знают, в чём истина, но стоят за неё, лишь пока им это выгодно, а потом отстраняются.|Б. Паскаль.
		ГОВОРИТЬ
		1742. Говорить без усталости, ничего не сказав, — это всегда было высшим даром ораторов. Платон.
		1743. Говорить не думая — всё равно, что стрелять не целясь. М. де Сервантес.
		1744. Говорить, что религия недоступна разуму, — значит допускать, что она не создана для разумных существ; значит согласиться с тем, что сами доктора богословия ничего не смыслят в тайнах, которые они каждодневно проповедуют.|П. Гольбах.
		1745. Говорить о себе, превознося себя, лучше чем ты есть на деле, не только всегда — тщеславие, но также нередко и глупость. В основе этого порока лежит, по-моему, чрезмерное самодовольство и неразумное себялюбие. М. де Монтень.
		1746. Говорить об уродстве легче, нежели представлять идеал красоты, потому что легче вообще порицать, нежели хвалить.|Д. Писарев.
		1747. Говорить правду — это не столько дело воли, сколько привычки. Марк Аврелий.
		ГОД
		1748. Год. Период, состоящий из трёхсот шестидесяти пяти разочарований.|А. Бирс.
		1749. Годы детства — это прежде всего воспитание сердца.|В. Сухомлинский.
		ГОДНЫЙ
		1750. Годных в добрые друзья мало, а для того, кто отобрать не умеет, — ещё меньше.|Б. Грасиан.
		ГОЛЛИВУД
		1751. Голливуд — место, где холостяку трудно остаться холостяком, а женатому ещё труднее остаться женатым. Американская мудрость.
		ГОЛОВА
		1752. Голова, наполненная отрывочными, бессвязными знаниями, похожа на кладовую, в которой всё в беспорядке и где сам хозяин ничего не отыщет; голова, где только система без знания, похожа на лавку, в которой на всех ящиках есть надписи, а в ящиках пусто.|К. Ушинский.
		ГОЛОД
		1753. Голод — лучшая приправа на свете, и, так как бедняки никогда не испытывают в нём недостатка, они всегда едят с аппетитом. М. де Сервантес.
		ГОЛОДАЮЩИЙ
		1754. Голодающий народ — плохой материал для революции. К революции может привести не отчаяние, а надежда, или надежда и отчаяние вместе, но не одно лишь отчаяние.|Л. Фишер.
		ГОЛОДНЫЙ
		1755. Голодный — это тот, кто сыт по горло.|А. Мутов.
		ГОЛЫЙ
		1756. Голое утверждение вовсе не обязательно является нагой правдой.|Д. Прентис.
		ГОЛОС
		1757. Голос красоты звучит тихо: он проникает только в самые чуткие уши.|Ф. Ницше.
		1758. Голос чистой совести приятнее ста голосов славы.|П. Буаст.
		ГОЛОСОВАНИЕ
		1759. Голосование. Осуществление права свободного гражданина валять дурака и губить свою родину.|А. Бирс.
		ГОРДЕЦ
		1760. Гордец редко бывает благодарным человеком: он всегда убежден, что получает меньше, чем заслуживает.|Г. Бичер.
		ГОРДИТЬСЯ
		1761. Гордиться доблестями своих предков — это искать между корнями плоды, которые должны были бы висеть на ветвях. А.|Н.
		ГОРДОСТЬ
		1762. Гордость — благородная страсть — не слепа по отношению к собственным недостаткам. Этим отличается надменность.|Г. Лихтенберг.
		1763. Гордость есть внутреннее убеждение человека в своей высокой ценности, тогда как тщеславие есть желание вызвать это убеждение в других, с тайной надеждой усвоить его впоследствии самому.|А. Шопенгауэр.
		1764. Гордость лишена лучшего качества пороков — она неспособна скрываться.|Ф. Бэкон.
		1765. Гордость нередко бывает препятствием к истинному величию.|М. Жашшс.
		1766. Гордость, обедающая тщеславием, получает на ужин презрение.|Б. Франклин.
		1767. Гордость происходит от недостаточного размышления и незнания самого себя. Знание является к нам вместе со скромностью.|Д. Аддисон.
		1768. Гордость свойственна всем людям: разница лишь в том, где и когда они её проявляют.|Ф. Ларошфуко.
		1769. Гордость совсем не то, что сознание человеческого достоинства. Гордость увеличивается по мере внешнего успеха, сознание своего человеческого достоинства, напротив, — по мере внешнего унижения.|Л. Толстой.
		1770. Гордость часто разжигает в нас зависть, и та же самая гордость нередко помогает нам с ней справиться.|Ф. Ларошфуко.
		1771. Гордость — утешительница слабых.|Л. Вовенарг.
		1772. Гордость — это роскошь, которую влюблённая женщина не может себе позволить.|К. Люс.
		1773. Гордость — это своего рода презрение ко всем другим, кроме самого себя. Теофраст.
		1774. Гордость — это скользкая покатость, внизу которой ожидает нас высокомерие и тщеславие.|А. Декурсель.
		1775. Гордость без смирения — тщеславие; смирение без гордости — униженность.З. Красиньский.
		1776. Гордость в соединении с силой облагораживает, но в соединении со слабостью принижает. Кармен Сильва.
		1777. Гордость и слабость — сиамские близнецы.|Д. Лоуэлл.
		1778. Гордость людей низких состоит в том, чтобы постоянно говорить о самом себе, людей же высших — чтобы вовсе о себе не говорить. Вольтер.
		1779. Гордость сердца — особенность честных людей, гордость манер — особенность дураков. А.|Н.
		ГОРДЫЙ
		1780. Гордый человек точно обрастает ледяной корой. Сквозь кору эту нет хода никакому другому чувству.|Л. Толстой.
		1781. Гордое и благородное сердце, испытавшее сильные страсти, избегает страшиться их, но не снисходит до любовных интрижек; точно так же сердце, ведавшее дружбу, не снизойдёт до низменных, корыстных отношений.|Н. Шамфор.
		ГОРДЫНЯ
		1782. Гордыня — вот источник гибели и развращения человека; она побуждает человека уклоняться от проторенных путей, увлекаться новшествами; она порождает стремление возглавлять людей заблудших, ставших на стезю гибели; она заставляет человека предпочитать быть учителем лжи и обмана, чем учеником в школе истины. М. де Монтенъ.
		1783. Гордыня чистокровностью своей — святое утешение кретина.|И. Губерман.
		1784. Гордыня и леность — источники всех пороков.|Б. Паскаль.
		ГОРЕ
		1785. Горе в одинаковой мере может и связать, и развязать язык страдающего. М. де Сервантес.
		1786. Горе — самое стойкое из всех наших чувств. О. де Бальзак.
		1787. Горе тому, кто вздумал бы на земле осуществлять идеал справедливости… Л. Шестов.
		1788. Горе тому обществу, где порок не ищет тёмных углов, но горделиво разгуливает при дневном свете по улицам и по площадям.|С. Соловьёв.
		1789. Горе — учитель мудрых.|Д. Байрон.
		1790. Горе — это беспокойство души, когда она думает о потерянном благе, которым могла бы дольше наслаждаться, или когда она мучается из-за испытываемого ею в настоящий момент зла.|Г. Лейбниц.
		1791. Горе на двоих-полгоря, радость на двоих — две радости. Русская пословица.
		ГОРЕЧЬ
		1792. Горечь большого счастья — в его неповторимости.|В. Швёбель.
		ГОРОД
		1793. Города — это географические зоны, в которых целинная дикость живой природы заменяется цивилизованной дикостью человеческой породы.|П. Мороз.
		ГОРЬКИЙ
		1794. Горькая разлука делает бедных любовников решительно немыми.|У. Шекспир.
		ГОРЯЧИЙ
		1795. Горячий характер — всегда дурной характер. Но чем человек стремительнее и горячей, тем он должен иметь больший навык к самообладанию.|Н. Шелгунов.
		ГОРЯЧО
		1796. Горячо переживать то, чего не можешь изменить,— значит впустую растрачивать чувства.|С. Моэм.
		ГОСПОДСТВО
		1797. Господство над своими страстями — свойство высшего величия духа. Сама эта возвышенность ограждает дух от чуждых ему низменных влияний. Нет высшей власти, чем власть над собой, над своими страстями, чем победа над их своеволием.|Б. Грасиан.
		ГОСПОДСТВУЮЩИЙ
		1798. Господствующая страсть — это судья, наделённый властью совершать правосудие. Она уверенно проникает в ум, располагает в нём свои предрассудки и хочет, чтобы её считали единственной собственницей этого места.|К. Гельвеций.
		ГОСТЕПРИИМСТВО
		1799. Гостеприимство — качество, которое складывается из первобытной простоты и античного величия.|С. Бернар.
		1800. Гостеприимство — способность так задержать гостей, чтобы они могли вовремя уйти. А.|Н.
		ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
		1801. Государственный антисемитизм — свидетельство того, что государство пытается опереться на дураков, реакционеров, неудачников, на тьму суеверных и злобу голодных.|В. Гроссман.
		1802. Государственный муж — это политик, умерший 10 или 15 лет назад.|Г. Трумэн.
		1803. Государственная машина: удивительный механизм, позволяющий десятерым делать работу одного. А. Н.
		1804. Государственное устройство — это нечто чрезвычайно могущественное и с трудом поддающееся распаду. Нередко оно продолжает существовать, несмотря на смертельные, подтачивающие его изнутри недуги, несмотря на несообразность несправедливых законов, несмотря натиранию, несмотря на развращённость и невежество должностных лиц, разнузданность и мятежность народа… Платон.
		1805. Государственное хозяйство — это такое хозяйство, в котором все хотят есть, но никто не желает мыть посуду.|В. Финк.
		1806. Государственные финансы — это искусство передавать деньги из рук в руки до тех пор, пока они не исчезнут.|Р. Сарнофф.
		ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ
		1807. Государственный деятель стрижёт овец, политик — сдирает с них кожу. О. О'Мэлли.
		ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СЛУЖАЩИЙ
		1808. Государственный служащий — тот, кто нанимает других для выполнения работы, на которую наняли его.|Г. Прокноу.
		ГОСУДАРСТВО
		1809. Государство, в котором граждане наиболее повинуются законам, и в мирное время благоденствует, и на войне неодолимо. Сократ.
		1810. Государство — не что иное, как намордник для усмирения плотоядного животного, называющегося человеком, и для придания ему отчасти травоядного характера.|А. Шопенгауэр.
		1811. Государство — это всего лишь средство, с помощью коего вооружённый разумом эгоизм старается избежать своих же собственных, на него же обращённых дурных последствий, причём каждый споспешествует благополучию всех, потому что видит в нём залог своего собственного благоденствия.|А. Шопенгауэр.
		1812. Государство — это огромный кипящий на огне котёл с похлёбкой, а гражданин — существо, к этому котлу присосавшееся. Неизбежно наступает минута, когда надо помешать в котле черпаком или встряхнуть его, присосавшиеся отваливаются, и тогда… Миллионы мечутся в исступлении, и каждый раздираем страхом о животе своём. Одни пытаются вновь присосаться к старому котлу, другие ищут новый, фантазия третьих рождает посудину, которую вообще никто никогда не видел, однако они убеждены, что она существует, а им на роду написано отыскать её. Вся эта кутерьма длится до тех пор, пока кто-нибудь не сообразит перекрасить старый котёл и назвать его совсем по-новому. Тогда, подобно клещам, граждане вновь присасываются к котлу, и «земля пребывает вовеки».|Ч. Амирэджиби.
		1813. Государства словно конусообразные кучки песка в песочных часах времени; они непроизвольно обрушиваются в процессе своего роста.|Д. Дрэпер.
		1814. Государством зову я, где все вместе пьют яд, хорошие и дурные: государством, где все теряют самих себя, хорошие и дурные: государством, где медленное самоубийство всех— называется «жизнью».|Ф. Ницше.
		готовность
		1815. Готовность к войне — одно из самых эффективных средств сохранения мира.|Д. Вашингтон.
		ГРАД
		1816. Град — свежезамороженный снег. А.|Н.
		ГРАЖДАНИН
		1817. Гражданин без собственности не имеет отечества. Пифагор.
		1818. Гражданином в общем смысле является тот, кто причастен и к властвованию и к подчинению. Аристотель.
		ГРАЖДАНСКИЙ
		1819. Гражданское мужество и мужество военное проистекают из одного начала. О. де Бальзак.
		ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ
		1820. Гражданственность — это страсть человеческого сердца.|В. Сухомлинский.
		ГРАНДИОЗНЫЙ
		1821. Грандиозные вещи делаются грандиозными средствами. Одна природа делает великое даром.|А. Герцен.
		ГРАНИЦА
		1822. Граница — воображаемая линия между двумя государствами, отделяющая воображаемые права одного от воображаемых прав другого.|А. Бирс.
		1823. Граница между настойчивостью и наглостью часто совпадает с границей между талантом и бездарностью.|Э. Севрус.
		1824. Граница нашего познания кажется нам достоверной, но единственно, что в ней достоверно, — это наше неведение.|М. Метерлинк.
		ГРАЦИЯ
		1825. Грация — это красота в движении.|Г. Лессинг.
		ГРЕХ
		1826. Грех — архаическое наименование того, что ныне зовётся комплексом.|Э. Барток.
		ГРОМИТЬ
		1827. Громить пороки и щадить порочных — это всё равно, что осуждать карты и щадить картёжную игру.|Н. Шамфор.
		ГРОМКИЙ
		1828. Громкое имя не возвеличивает, а лишь унижает того, кто не умеет носить его с честью.|Ф. Ларошфуко.
		ГРУБОСТЬ
		1829. Грубость — остроумие дураков, привычка всё оспаривать — их утончённость.|А. Моруа.
		1830. Грубость — потуги слабого продемонстрировать силу.|Э. Хоффер.
		1831. Грубость — это духовная слабость.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ГРУБЫЙ
		1832. Грубым даётся радость. Нежным даётся печаль.|С. Есенин.
		1833. Грубое и резкое обращение закрывает перед нами все двери и все сердца.|С. Смайлс.
		1834. Грубые люди, когда они чувствуют себя оскорблёнными, обыкновенно считают, что они оскорблены в высочайшей степени, и рассказывают о причине оскорбления в сильно преувеличенных словах для того, чтобы насладиться сполна возбуждённым чувством ненависти и мести.|Ф. Ницше.
		ГРУСТЬ
		1835. Грусть — жестокий властелин.|М. Лермонтов.
		ГУМАНИЗМ
		1836. Гуманизм в человеке есть результат воспоминания о страданиях, которые ему знакомы либо по собственному опыту, либо по опыту других людей.|К. Гельвеций.
		1837. Гуманизм есть человеколюбие, но развитое сознанием и образованием.|В. Белинский.
		1838. Гуманизм предполагает, что человек по природе своей добр и что зло коренится в обществе, в обстановке, окружающей человека, а если её изменить, проявится его доброта и будет достигнут прогресс. Радхакришнан.
		1839. Гуманизм — это справедливый протест против тех форм религии, которые разделяют светское и священное, время и вечность и разбивают единство души и тела… Радхакришнан.
		1840. Гуманизм — это то единственное, что, наверное, осталось от ушедших в небытие народов и цивилизации, — книги, народные сказания, мрамор изваяний, архитектурные пропорции.|Л. Толстой.
		ГУМАННОСТЬ
		1841. Гуманность есть только привычка, плод цивилизации. Она может совершенно исчезнуть.|Ф. Достоевский.
		1842. Гуманность кончается там, где начинается боязнь за собственное благополучие.|Б. Швёбел.
		ДА
		1843. Да — есть слово, которое женщины легче произносят глазами, чем устами.|А. Декурсель.
		ДАВАТЬ
		1844. Давать взаймы — божественное дело, брать взаймы — добродетель.|Ф. Рабле.
		1845. Давать обещания и не исполнять их — означает, быть может, человека ловкого, но, конечно, человека нечестного. Ж.Ж. Руссо.
		1846. Давать советы все не прочь, Не зная, как себе помочь.|С.Брант.
		1847. Давать хороший совет глупцу или влюблённому — всё равно что пытаться удержать ветер в клетке или воду в решете.|Ф. Рюккерт.
		ДАВНИШНИЙ
		1848. Давнишний любовник так мало значит для женщины, что его легко меняют на нового мужа, а новый муж так быстро теряет новизну, что почти сразу уступает место новому любовнику.|Ж. Лабрюйер.
		ДАЖЕ
		1849. Даже в самой худшей судьбе есть возможности для счастливых перемен. Эразм Роттердамский.
		1850. Даже лишившись должности — будь то портфель министра или старшего письмоводителя, глупец сохраняет всю свою спесь и нелепое чванство.|Н. Шамфор.
		1851. Даже самые светлые в мире умы Не смогли разогнать окружающей тьмы. Рассказали нам несколько сказочек на ночь — И отправились, мудрые, спать, как и мы.|О. Хайям.
		1852. Даже самые старые люди питают надежды и составляют планы как-нибудь улучшить своё положение.|Д. Леопарди.
		1853. Даже самый простой человек всё ещё остаётся существом необычайно сложным.|М. Эбнер-Эшенбах.
		1854. Даже самый скромный человек думает о себе лучше, чем думает о нём его лучший друг.|М. Эбнер-Эшенбах.
		1855. Даже самый скромный человек, если он беден, не любит, чтобы с ним обходились свысока… Н. Шамфор.
		ДАЛЬНИЙ
		1856. Дальние родственники — самые лучшие, и чем дальше, тем лучше.|Л. Левинсон.
		ДАЛЬНОВИДНЫЙ
		1857. Дальновидный человек должен определить место для каждого из своих желаний и затем осуществлять их по порядку. Наша жадность часто нарушает этот порядок и заставляет нас преследовать одновременно такое множество целей, что в погоне за пустяками мы упускаем существенное.|Ф. Ларошфуко.
		ДАЛЬШЕ
		1858. Дальше всех уйдёт тот, кто не уступает равному себе, сохраняет достоинство в отношениях с сильнейшим и умеет сдерживать себя по отношению к беззащитным. Фукидид.
		ДАМСКИЙ
		1859. Дамская сумочка — могила мужских иллюзий. X. Роуленд.
		ДАР
		1860. Дар красноречия есть необходимое условие приятного собеседника; но не в меньшей степени ему необходима и способность хорошо слушать. А. Н.
		1861. Дар философа — дар выпадения из жизни при сохранении памяти о ней.|Ф. Искандер.
		ДАТЬ
		1862. Дать обет бедности — значит поклясться быть лентяем и вором. Дать обет целомудрия — значит обещать Богу постоянно нарушать самый мудрый и самый важный из его законов. Дать обет послушания — значит отречься от неотъемлемого права человека — от свободы. Если человек соблюдает свой обет — он преступник, если он нарушает его — он клятвопреступник. Жизнь в монастыре — это жизнь фанатика или лицемера.|Д. Дидро.
		ДВА
		1863. Два величайших тирана на земле: случай и время.|И. Гердер.
		1864. Два вида познания: одно посредством чувств, другое — мысли. Демокрит.
		1865. Два красивейших слова в английском языке: «Чек прилагается».|Д. Паркер.
		1866. Два основных достояния человеческой природы — это ум и рассуждения. Плутарх.
		1867. Два рода законов: один — безусловной справедливости и всеобщего значения, другие же — нелепые, обязанные своим признанием лишь слепоте людей или силе обстоятельств. Того, кто повинен в их нарушении, они покрывают лишь мимолётным бесчестьем — бесчестьем, которое со временем падает на судей и на народы, и падает навсегда. Кто ныне опозорен — Сократ или судья, заставивший его выпить цикуту? Д. Дидро.
		1868. Два рода людей: те, кто всерьёз принимает себя, и те, кто принимает всерьёз свои обязанности.|Ф. Мориак.
		1869. Два рода сострадания. Одно — малодушное и сентиментальное, оно, в сущности, не что иное, как нетерпение сердца, спешащего поскорее избавиться от тягостного ощущения при виде чужого несчастья; это не сострадание, а лишь инстинктивное желание оградить свой покой от страданий ближнего. Но есть и другое сострадание — истинное, которое требует действий, а не сантиментов, оно знает, чего хочет, и полно решимости, страдая и сострадая, сделать всё, что в человеческих силах и даже свыше их.|С. Цвейг.
		1870. Два способа быть несчастным: желать того, чего не имеешь, или обладать тем, чего желал, рюбовь начинается первым, а оканчивается вторым, в наиболее прискорбном случае, то есть в случае успеха. Перефразированный П. Луи.
		1871. Два способа живо заинтересовать публику в театре: при помощи великого или справедливого. Великое захватывает массы, правдивое подкупает отдельных лиц.|В. Гюго.
		1872. Два способа править — рубить людям головы или считать их по головам.|Р. Киплинг.
		1 873. Два способа самовосхваления: один — говорить хорошо о себе, второй — поносить других.|К. Гельвеций.
		1874. Два способа установить свою репутацию — похвалы честных людей и поношения плутов.|Ч. Колтон.
		1875. Два типа трагического в жизни человека: он страдает от того, что окружающий мир равнодушен к нему, и от своего бессилия изменить этот мир. Перефразированный А. Моруа.
		1876. Два самых больших открытия человечества: книгопечатание, которое способствует распространению книги, и телевидение, которое отрывает человека от чтения. Ж.Ж. Элгози.
		1877. Две вещи очень трудно избежать: тупоумия — если замкнуться в своей специальности, и неосновательности — если выйти из неё.|И. Гёте.
		1878. Две вещи, которыми мы особенно дорожим,– это наша репутация и нашажизнь. Не больно ли только подумать, что самый презренный навет может лишить нас первой и самое хрупкое оружие — второй? Ч. Колтон.
		1879. Две добродетели, которым люда удивляются, — храбрость и щедрость, потому что есть две вещи, которые они очень уважают и о которых эти добродетели заставляют не радеть: деньги и жизнь.|Ж. Лабрюйер.
		1880. Две разновидности тщеславия: тщеславие общественное и тщеславие частное, зовущееся спокойной совестью, человеческим достоинством, самоуважением, — настолько справедлива истина, что в каждом из нас живут два человека, тот, кто действует, и тот, кто судит.|Г. Флобер.
		ДВАЖДЫ
		1881. Дважды в жизни человек должен быть одиноким: в юности — чтобы большему научиться и выработать себе, для руководства, образ мыслей, и в старости — чтобы взвесить всё пережитое.|И. Циммерман.
		ДВИЖЕНИЕ
		1882. Движение есть жизнь, уменьшение же подвижности означает снижение жизненных процессов.|В. Гориневский.
		1883. Движение есть реальность, потому что движение это жизнь, а реальность и жизнь — одно и то же.|Н. Чернышевский.
		1884. Движение — кладовая жизни. Плутарх.
		1885. Движение — это жизнь. Но вопрос в том: куда она движется? В. Зубков.
		1886. Движения сердца — страсти, зависть, надежда и страх, которые временами угнетают людей, могут довести ихдо болезни и от болезни до безумия. Когда это случается, то причиною бывает то, что люди слепы и невежественны и не знают, как раскрыть божественную суть самих себя.|А. Безант.
		ДВОЕ
		1887. Двое неправых не заменят одного правого. Английская пословица.
		1888. Двое-трое — это уже Общество. Один станет богом, другой — дьяволом, один будет вещать с кафедры, другой — болтаться под перекладиной.|Т. Карлейль.
		ДВОРНИК
		1889. Дворник — самая любимая работа непризнанных писателей, поэтов, художников, композиторов.|В. Зубков.
		ДВОРЯНИН
		1890. Дворянин без заслуг — это сосуд, у которого есть только этикетка.|П. Буаст.
		ДВОРЯНСКИЙ
		1891. Дворянские гербы — это вывески отелей, где не принимают путешественников.|А. Декурсель.
		ДВУЛИЧНОСТЬ
		1892. Двуличность — величайшая гнусность, на какую только способен человек.|Ш. Петёфи.
		ДЕВАЛЬВАЦИЯ
		1893. Девальвация есть не что иное, как утаивание долгов.|Д. Каннинг.
		ДЕВИЦА
		1894. Девицы вообще подобны шашкам: не всякой удаётся, но всякой желается попасть в дамки. Козьма Прутков.
		ДЕВУШКА
		1895. Девушка выходит замуж чтобы доставить удовольствие родителям; вдова выходит замуж, чтобы доставить удовольствие себе. Китайское изречение.
		1896. Девушка, не сумевшая выйти замуж, сварлива. Абхазское изречение.
		1897. Девушка, открывающая душу и тело своему другу, открывает таинства всего женского пола.|Г. Лихтенберг.
		1898. Девушка — это печь, в которой понемногу испекается баба.|М. Самозванец.
		1899. Девушка — это пуля со смещённым центром тяжести: попадает в глаз, проходит через сердце, бьёт по карману и выходит боком.|С. Тисленко.
		1900. Девушка — это теорема, которую хочется доказать; жена — аксиома, которую хочется опровергнуть.|А. Казакевич.
		ДЕВЯТЬ
		1901. Девятьлесятых из всего числа преступлений, пятнающих человечество, совершены под влиянием вина.|Л. Толстой.
		1902. Девять десятых мудрости заключается в том, чтобы быть мудрым вовремя.|Т. Рузвельт.
		ДЕЗИНФОРМАЦИЯ
		1903. Дезинформация — вежливое наименование лжи, зарезервированное для официальных инстанций. А.|Н.
		ДЕЙСТВИТЕЛЬНО
		1904. Действительно выдающимся человеком может быть лишь тот, кто в повседневных делах способен оставаться человеком обыкновенным.|М. Бонтемпелли.
		1905. Действительно жить — это значит жить, располагая правильной информацией.|Н. Винер.
		ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ
		1906. Действительность всегда есть воплощение идеала, и отрицая, изменяя её, мы делаем это потому, что идеал, воплощённый нами же в ней, уже не удовлетворяет нас, — мы создали в воображении иной, лучший.|М. Горький.
		1907. Действительность — это не только ручей, который струится у нас перед глазами, но и его первопричина, невидимый источник, скрытый глубоко под землёй. X. Ортега-и-Гассет.
		1908. Действительность — это переживание момента за моментом, каждого в отдельности, и каждый из них подготавливается предыдущим… Ф.Дзержинский.
		ДЕЙСТВИЕ
		1909. Действия не всегда приносят счастье; но не бывает счастья без действия.|Б. Дизраэли.
		1910. Действия людей — лучшие переводчики их мыслей.|Д. Локк.
		1911. Действия человека, совершаемые по размышлении, называются поступками. Длительные размышления и часто повторяемые действия создают привычку, после чего она становится постоянным правилом. Сюнь-Цзы.
		ДЕЙСТВОВАТЬ
		1912. Действовать, когда сомневаешься в разумности деяния, — опасно, лучше воздержись. Благоразумие не допускает неуверенности; оно всегда шествует при полуденном свете разума.|Б. Грасиан.
		1913. Действовать без правил — самое трудное и самое утомительное занятие на этом свете.|А. Мандзони.
		1914. Действовать разумно — значит действовать так, как свойственно природе данного человека.|Л. Фейхтвангер.
		ДЕКАДЕНТСТВО
		1915. Декадентство — это искусство, утратившее эстетическое чутьё, но сохранившее свою технику. Это творчество без идеала, как толстовщина — религия без Бога.|В. Ключевский.
		ДЕКАДЕНТ
		1916. Декаденты и интеллигенция — то же, что в гастрономии люди, испортившие себе пищеварение, но сохранившие аппетит.|В. Ключевский.
		ДЕКОЛЬТЕ
		1917. Декольте —это ещё одна форма сохранения материи.|Т. Клейман.
		1918. Декольте — это только часть истины. Дон-Аминадо.
		ДЕЛАТЬ
		1919. Делать добро дуракам — всё равно что подливать воду в море. М. де Сервантес.
		1920. Делать счастливыми других — вот самый верный способ стать счастливым в этом мире; быть добродетельным — значит заботиться о счастье себе подобных.|П. Гольбах.
		ДЕЛИКАТНОСТЬ
		1921. Деликатность составляет одно из высших достоинств человека. В ней соединяются и честность, и справедливость, и деятельное участие в судьбе ближнего.|Н. Добролюбов.
		1922. Деликатность. Стремиться никого не огорчать и никому не наносить ущерба может быть одинаково признаком и справедливого и боязливого образа мыслей.|Ф. Ницше.
		ДЕЛИКАТНЫЙ
		1923. Деликатное молчание — редкое свойство, в минуты несчастья проявляемое только истинными друзьями.|К. Симонов.
		ДЕЛО
		1924. Дело в том, что вы всегда знаете, как правильно поступить. Но самое трудное — это поступить правильно.|И. Шварцкопф.
		1925. Дело — зверь живой и сильный и править им нужно умеючи, взнуздывать надо крепко, а то оно тебя одолеет… М. Горький.
		1926. Дело, суть которого непонятна, вызывает омерзение.|Ж. Фабр.
		1927. Дела — это чужие деньги.|А. Дюма-сын.
		1928. Дело воспитания есть дело общенародное. Оно должно быть принадлежностью не отдельных только лиц, а всего народа, и там, где меньше всего семья располагает возможностью воспитывать своих детей, и нужна в особенности помощь общественных организаций, преследующих цели воспитания.|В. Бехтерев.
		1929. Дело избранных умов — мыслить и хотеть; дело посредственной массы — переносить мысль и волю в формы.|М. Нордау.
		1930. Дело критики — толковать творения больших писателей, из большого количества написанной всеми нами дребедени выделять лучшее. Что же касается критиков, то часто под их руками большие писатели делаются маленькими, глубокие мелкими и мудрые глупыми.|Л. Толстой.
		1931. Дело науки — служить людям.|Л. Толстой.
		1932. Дело писателя состоит в том, чтобы передать или, как говорится, донести свои ассоциации до читателя и вызвать у него подобные же ассоциации.|К. Паустовский.
		1933. Дело помощи утопающим — дело рук самих утопающих.|И. Ильф и Е. Петров.
		1934. Дело разумного человека — в том, чтобы приложить свои мысли к делу сообразно с законами природы держаться истины, отстранять заблуждение и не рассуждать о том, что неизвестно… Эпиктет.
		1935. Дело умных — предвидеть беду, пока она не пришла, дело храбрых — управиться с бедой, когда она пришла. Питтак из Митилены.
		1936. Дело художника — восстанавливать связь, расчищать горизонты от той беспорядочной груды ничтожных фактов, которые, как бурелом, загораживают все исторические перспективы.|А. Блок.
		1937. Дело художника — противостоять страданию всеми силами, всем своим талантом.|К. Паустовский.
		1938. Дело художника — рождать радость.|К. Паустовский.
		1939. Дела праведных — это семена, которые иногда долго лежат неподвижно в почве истории, но, получив тепло и влагу, впитав в себя новые здоровые соки, свежие силы, начинают прорастать, цвести и приносить плоды. Талмуд.
		ДЕЛОВОЙ
		1940. Деловые люди, не умеющие бороться с беспокойством, умирают молодыми.|А. Каррель.
		ДЕЛОВАЯ ЖЕНЩИНА
		1941. Деловая женщина — женщина, решившая построить своё счастье без помощи мужчины.|В. Зубков.
		ДЕМАГОГ
		1942. Демагог спекулирует на бедах народа и ради того, чтобы победить, обещает удовлетворить все нужды, твёрдо сознавая, что не в силах сдержать обещание. Подобная ложь может принести кратковременный успех, но за ним всегда следует тяжкое пробуждение, которое влечёт за собой либо реакцию, либо, если демагог, несмотря ни на что, пытается удержаться у власти, диктатуру.|А. Моруа.
		ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ
		1943. Демократические выборы — добровольный выбор народом своих господ.|В. Зубков.
		1944. Демократические выборы — что лотерея: во-первых, не все участвуют, во-вторых, выбрать порядочного человека на властный пост так же мало вероятно, как выиграть приличную сумму.|В. Зубков.
		ДЕМОКРАТИЯ
		1945. Демократия есть механизм, гарантирующий, что нами управляют не лучше, чем мы того заслуживаем.|Б. Шоу.
		1946. Демократия есть не ограниченная никакими законами и опирающаяся на прямое насилие власть демократов.|Г. Точкин.
		1947. Демократия есть одурачивание народа при помощи народа ради блага народа.|О. Уайльд.
		1948. Демократия есть превращение хаотического количества в самодисциплинированное качество.|Н. Бердяев.
		1949. Демократия есть строй, когда ещё не знают, кого слушаться, но уже знают, кого не слушаться.|Н. Бердяев.
		1950. Демократия — наихудшая форма правления, если не считать всех остальных.|У. Черчилль.
		1951. Демократия — нахождение приближённых решений неразрешимых проблем.|Р. Нибур.
		1952. Демократия — не антураж. Либо демократия есть, либо её нет. Когда она есть, народ, его уполномоченные представители участвуют в принятии крупных решений. Когда её нет, решения принимаются узким кругом лиц.|Д. Волкогонов.
		1953. Демократия — политическая система, при которой каждый имеет право быть своим собственным угнетателем.|Д. Лоуэлл.
		1954. Демократия — самое сильное разлагающее начало военной организации: последняя основана на дисциплине, демократия же есть отрицание всякой дисциплины.|Ж. Ренан.
		1955. Демократия — худшая из всех политических систем, но лучшей не дано.|Н. Бердяев.
		1956. Демократия — это когда власти уже не назначаются горсткой развращённых, а выбираются невежественным большинством.|Б. Шоу.
		1957. Демократия — это не власть большинства, а защита меньшинства.|А. Камю.
		1958. Демократия — это необходимость мириться с тем, что управляют нами не герои.|Т. Карлейль.
		1959. Демократия — это непосредственное самоуправление над всем народом и для всего народа.|Т. Паркер.
		1960. Демократия — это не столько способ правления, сколько способ ограничить правительство, чтобы оно не мешало развитию в человеке главных ценностей, которые дают семья и вера.|Р. Рейган.
		1961. Демократия — это общественный строй, при котором меньшинство реализует свои личные амбиции с согласия большинства.|В. Зубков.
		1962. Демократия — это правительство народа, избранное народом и для народа.|А. Линкольн.
		1963. Демократия — это право делать неправильный выбор.|Д. Патрик.
		1964. Демократия — это процесс, в ходе которого люди свободно выбирают козла отпущения.|Л. Питер.
		1965. Демократия — это форма правления, при которой каждый получает то, чего заслуживает большинство.|Д. Дэвидсон.
		1966. Демократия по-российски — один день голосуем — четыре года голосим.|Ю. Чиркове.
		ДЕНЬ
		1967. День без ссор — крепкий сон.|Б. Грасиан.
		ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ
		1968. Дни рождения — вещь приятная, но в больших дозах смертельная. А.|Н.
		ДЕНЬГИ
		1969. Деньги — благо отрицательное: о них, как о здоровье, думаешь только тогда, когда их нет.|А. Апухтин.
		1970. Деньги — великий апостол равенства. А. Н.
		1971. Деньги — вещь очень важная. Особенно когда их нет. Э.М. Ремарк.
		1972. Деньги для людей умных составляют средство, для глупцов — цель.|А. Декурсель.
		1973. Деньги — зло. Зайдёшь на рынок и зла не хватает.|К. Родионов.
		1974. Деньги — зло, истребляемое покупкой добра.|Г. Малкин.
		1975. Деньги — зло, которым покупается добро.|В. Зубков.
		1976. Деньги — зло, отсутствие и даже недостаток которого многих сильно огорчает.|В. Зубков.
		1977. Деньги — как навоз: если их не разбрасывать, от них будет мало толку.|Ф. Бэкон.
		1978. Деньги, которыми обладаешь, — орудие свободы; те, за которыми гонишься, — орудие рабства. Ж.Ж. Руссо.
		1979. Деньги — кредитная карточка бедного человека.|С. Моэм.
		1980. Деньги —лучшее успокоительное средство.|Л. Левинсон.
		1981. Деньги — лучший подарок. Всё остальное стоит слишком дорого. А. Н.
		1982. Деньги не пахнут, но улетучиваются.|С. Лец.
		1983. Деньги — нерв войны. Цицерон.
		1984. Деньги — очень полезная штука. Они позволяют не делать того, чего ты не любишь делать, а я не люблю делать почти ничего.|Г. Маркс.
		1985. Деньги портят характер. Э.М. Ремарк.
		1986. Деньги — посредник между желаниями и возможностями.|М. Кравцова.
		1987. Деньги — самая мерзкая вещь, которую придумало человечество. Какая-то паршивая бумажка легко опошляет самое сокровенное как любовь к родителям, к женщине, награждает мерзавцев властью над порядочными людьми, бездарных ставит на пьедестал почёта, а таланты затаптывает в грязь, одним даёт возможность утопать в роскоши, в распутстве, других — заставляет прозябать в нищете, жить в подвалах, делает людей жадными, злыми, побуждает одних заниматься грабежом, разбоем, других — делает рабами собственного желудка. Трудно перечислить все те мерзости, на которые способны деньги.|В. Зубков.
		1988. Деньги — самое могущественное средство массовой коммуникации.|Р. Гожельский.
		1989. Деньги суть артерии войны. Пётр 1.
		1990. Деньги — хороший слуга, но плохой хозяин. Народная мудрость.
		1991. Деньги — это зло, которым мы часто оплачиваем добро.|Я. Мороз.
		1992. Деньги — это некое шестое чувство, без которого остальные пять неполноценны.|С. Моэм.
		1993. Деньги — это праздник, который всегда с тобой.|А. Нилин.
		1994. Деньги — это то, что проходит через наши руки по пути в государственную казну. А. Н.
		1995. Деньги — это чеканенная свобода. А. Н.
		1996. Деньги являются одним из мерил общественного признания. X. Маккей.
		1997. Деньги и время — самое тяжёлое бремя в жизни. Наиболее несчастны те, у кого их больше, чем они умеют использовать.|С.Джонсон.
		1998. Деньги потерять — ничего не потерять; время потерять — много потерять; энергию потерять — всё потерять. А.|Н.
		ДЕПУТАТ
		1999. Депутат — это не друг человека. Друзей не выбирают.|К. Родионов.
		ДЕРЕВНЯ
		2000. Деревня: что-то вроде здоровой могилы.|С. Смит.
		ДЕРЗОСТЬ
		2001. Дерзость — ублюдок невежества. Самюэл Батлер.
		ДЕРМАТОЛОГИЯ
		2002. Дерматология — лучшая медицинская специальность. Пациенты не будят врача среди ночи, никогда не умрут от своей болезни и никогда не поправятся.|М. Фишер.
		ДЕСПОТИЧЕСКИЙ
		2003. Деспотическое правление — это такой порядок вещей, при котором властвующий низок, подвластный унижен.|Я. Шамфор.
		ДЕСЯТЬ
		2004. Десять остряков не стоят одного талантливого человека, точно так же, как десяти талантам не заменить гения. А.Ф. Амиель.
		ДЕТИ, см. РЕБЁНОК
		ДЕТСКИЙ
		2005. Детский психолог начинает с изучения своих детских комплексов, а кончает изучением детских комплексов своих родителей и их родителей.|Л. Питер.
		2006. Детская прелесть кроется в том, что с каждым ребёнком всё обновляется и мир заново предстаёт на суд человеческий.|Г. Честертон.
		ДЕТСТВО
		2007. Детство есть та великая пора жизни, когда кладётся основание всему будущему нравственному человеку.|Н. Шелгунов.
		2008. Детство — счастливейшие годы жизни, но только не для детей.|М. Муркок.
		2009. Детство: счастливое время, когда ночные кошмары посещают нас только во сне. А. Н.
		2010. Детство — чужая страна: говоря на одном и том же языке, родители и дети нередко совершенно не понимают друг друга.|Б. Кауфман.
		2011. Детство — это свет в начале туннеля, Д. Пашков.
		ДЕФИНИЦИЯ
		2012. Дефиниции: объяснение одного понятного слова десятью непонятными. X. Эльценберг.
		ДЕШЁВЫЙ
		2013. Дешёвые книги — это некультурность. Книги и должны быть дорогие. Это не водка. Книга должна отвёртываться от всякого, кто при виде на цену её сморщивается. «Проходи мимо», — должна сказать ему она и, кивнув в сторону газетчика на углу, прибавить: «Бери их». Книга вообще должна быть горда, самостоятельна и независима. Для этого она прежде всего должна быть дорога.|В. Розанов.
		2014. Дешёвые победы ничего не стоят. Только те победы чего-нибудь заслуживают, которые являются результатом тяжёлой борьбы.|Г. Бичер.
		ДЕЯНИЕ
		2015. Деяние есть живое единство теории и практики. Аристотель
		ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
		2016. Деятельность — великая вещь. Если люди решительно будут делать то, что нужно, то со временем им это понравится.|Д. Рескин.
		2017. Деятельность — единственный путь к знанию.|Б. Шоу.
		2018. Деятельность человека пуста и ничтожна, когда не одушевлена идеею.|Я. Чернышевский.
		ДЖЕНТЛЬМЕН
		2019. Джентльмен — мужчина, которого ты ещё не узнала как следует.|Я. Рутковская.
		2020. Джентльмен: мужчина, который всегда выглядит таким вежливым, каким он бывает лишь изредка.|Г. Келли.
		2021. Джентльмен — мужчина, который поднимает платочек, уроненный девушкой, даже если девушка не слишком красива. А. Н.
		2022. Джентльмен: человек, который любой анекдот всегда слышит впервые. А. Я.
		2023. Джентльмен: человек, который с вами приветлив и вежлив, даже если ничего вам не продаёт. А. Я.
		2024. Джентльмен — это тот, кто остаётся джентльменом, даже имея дело с неджентльменом. «Пшекруй».
		2025. Джентльмен — это человек, который говорит правду по меньшей мере в тридцати случаях из ста.|Г. Менкен.
		2026. Джентльмен — это человек, который может не соглашаться, но остаться при этом приятным. Американское изречение.
		2027. Джентльмен — это человек, который может описать красоту Лоллобриджиды, не описывая руками дуг.|М. Эйле.
		2028. Джентльмен — это человек, который никогда не оскорбит ближнего непреднамеренно.|О. Уайльд.
		2029. Джентльмен — это человек, который никогда не ударит свою жену в присутствии леди. А. Н.
		2030. Джентльмен — это человек, который, пригласив к себе девушку, чтобы показать ей коллекцию марок, показывает ей коллекцию марок. А. Н.
		2031. Джентльмен — это человек, обладающий всеми качествами святого, кроме святости. X. Кингсмилл.
		2032. Джентльмен — это человек, общаясь с которым, чувствуешь себя джентльменом.|Б. Рассел.
		2033. Джентльмен — это человек, совершающий поступки, недостойные джентльмена, но так, как это может сделать только джентльмен.|Б. Честер.
		2034. Джентльмены всегда остаются в меньшинстве. Это их привилегия.|Р. Олдингтон.
		ДИАЛЕКТИКА
		2035. Диалектика не есть ни начало, ни конец; по существу своему она середина… П. Флоренский.
		2036. Диалектика — это наука заблуждаться по правилам.|А. Декурсель.
		ДИАЛОГ
		2037. Диалог – поддакивание другим; монолог – поддакивание себе самому.|А. Сток.
		2038. Диалог: сумма двух монологов.|А. Бейр.
		ДИЕТА
		2039. Диета: период голодовки, предшествующий росту веса.|Я. Рутковская.
		2040. Диета — умирание с голода с целью прожить немного дольше.|Л. Левинсон.
		2041. Диета — это очень просто: если еда вам нравится, надо её немедленно выплюнуть. А.|Н.
		ДИКТАТУРА
		2042. Диктатура — это государство без закона и поэтому без порядка в смысле упорядоченности. Каприз диктатора служит законом. Государство — это сам диктатор и его ближайшие соратники.|Л. Фишер.
		ДИЛЕТАНТ
		2043. Дилетант — тот, кто не имеет документа об образовании, но нередко способней тех, кто его имеет.|В. Зубков.
		2044. Дилетант — это курьёзный человек, который испытывает удовольствие, делая то, чего не умеет.|П. Гейзе.
		ДИПЛОМ
		2045. Диплом учебного заведения: документ, удостоверяющий, что у вас был шанс чему-нибудь научиться.|Я. Ипохорская.
		ДИПЛОМАТ
		2046. Дипломат: хорошо оплачиваемый чиновник, который шифром передаёт домой то, что вычитал в позавчерашних газетах.|Д. Кук.
		2047. Дипломат: человек, который дважды подумает, прежде чем ничего не сказать. А. Н.
		2048. Дипломат: человек, который умеет молчать на десяти языках. А. Н.
		2049. Дипломат — человек, способный убедить свою жену, что шуба её полнит.|Л. Левинсон.
		2050. Дипломат — человек, умеющий скрыть больше, чем знает.|Г. Малкин.
		2051. Дипломат — это человек, который может выложить карты на стол, не показывая рук. А. Н.
		2052. Дипломат —это человек, который помнит о дне рождения дамы, но забывает о её возрасте.|Р. Фрост.
		ДИПЛОМАТИЯ
		2053. Дипломатия есть искусство превращать политическую случайность в историческую реальность.|П. Мороз.
		2054. Дипломатия есть продолжение войны другими средствами. Чжоу Эньлай.
		2055. Дипломатия — патриотическое искусство лгать ради блага своей родины.|А. Бирс.
		2056. Дипломатия — стратегия штатских. Ги де Мопассан.
		2057. Дипломатия — это вопрос выживания в будущем столетии. Политика — вопрос выживания до следующей пятницы.|Д. Линн, Э. Джей.
		ДИРЕКТОР
		2058. Директор — такой же человек, как все остальные, только он об этом не знает.|Р. Чандлер.
		ДИСКУССИЯ
		2059. Дискуссия — это обмен знаниями, спор — обмен невежеством.|Р. Куиллен.
		ДИСНЕЙЛЕНД
		2060. Диснейленд: самая большая мышеловка на людей, когда-либо построенная мышью. А.|Н.
		ДИССЕРТАЦИЯ
		2061. Диссертация — научный труд, имеющий двух оппонентов и ни одного читателя.|В. Ключевский.
		ДИССОНАНС
		2062. Диссонанс есть величайшая сила музыки.|П. Чайковский.
		ДИСТАНЦИЯ
		2063. Дистанция — душа красоты.|С. Вейль.
		ДИСЦИПЛИНА
		2064. Дисциплина — мать победы.|А. Суворов.
		2065. Дисциплина — это лицо коллектива, его голос, его красота, его подвижность, его мимика, его убеждённость. Всё, что есть в коллективе, в конечном счёте принимает форму дисциплины.|А. Макаренко.
		ДЛИННЫЙ
		2066. Длинная речь так же не подвигает дела, как длинное платье не помогает ходьбе.|Ш. Талейран.
		2067. Длинные речи способствуют делу настолько же, насколько платье со шлейфом помогает ходьбе.|Ф. Бэкон.
		ДЛИННЫЕ ЯЗЫКИ
		2068. Длинные языки… сеют вражду между соседями и между народами.|В. Скотт.
		ДЛЯ (предлог)
		2069. Для большинства людей недоверие к одному означает просто слепую веру в другое.|Г. Лихтенберг.
		2070. Для глупости особенно характерно несоответствие между целями и средствами. Наполеон I.
		2071. Для глупца старость — бремя, для невежды — зима, а для человека науки — золотая жатва. Вольтер.
		2072. Для гражданина политическая свобода есть душевное спокойствие, основанное на убеждении в своей безопасности.|Ш. Монтескье.
		2073. Для достижения успеха необходима всего лишь сметка, а не талант; нужна постоянная, бдительная, неустанная сноровка — вот в чём заключается успех. А. Н.
		2074. Для женщины величайший грех — оказаться рядом с мужчиной, когда он её хочет; хуже может быть только одно: оказаться рядом, когда он её не хочет. X. Роуленд.
		2075. Для женщины не быть любимой — несчастье, никогда не любить — трагедия.|Д. Дике.
		2076. Для женщины образование — роскошь, очарование — необходимость. Д. де Жирарден.
		2077. Для женщины первый поцелуй — конец начала, для мужчины — начало конца. X. Роуленд.
		2078. Для измены родине нужна чрезвычайная низость души.|Н. Чернышевский.
		2079. Для каждого дела своё время.|Б. Франклин.
		2080. Для людей с неограниченной властью, вне демократического контроля, обычны, привычны чувства непогрешимости, личного превосходства, вседозволенности, переоценки собственных способностей и возможностей.|Д. Волкогонов.
		2081. Для мужчины любимая женщина — святыня, алтарь… И вот, когда первый встречный авантюрист приближается к этой святыне, как к стулу, и обращается с нею, как со стулом, а святыня чуть ли не в восторге от подобного обращения, тогда начинаешь подозревать, что алтарь-то и на самом деле — всего только стул. Болеслав Прус.
		2082. Для мужчины несчастная любовь — предлог к наслаждению без всякой любви. Кармен Сильва.
		2083. Для мужчины нет ничего более обидного, чем обозвать его глупцом, для женщины — сказать, что она безобразна.|И. Кант.
		2084. Для низких натур ничего нет приятнее, как мстить за своё ничтожество, бросая грязью своих воззрений и мнений в святое и великое.|В. Белинский.
		2085. Для ничтожных людишек корысть — самое сильное искушение, для людей достойных — самое слабое; от человека, презирающего деньги, ещё очень далеко до человека истинно порядочного.|Н. Шамфор.
		2086. Для одних счастье — это нечто наглядное и очевидное, скажем, удовольствие, богатство и почёт — у разных людей разное: а часто даже для одного человека счастье — то одно, то другое: ведь, заболев, люди видят счастье в здоровье, впав в нужду — в богатстве, у а зная за собой невежество, восхищаются теми, кто рассуждает о чём-нибудь великом и превышающем их понимание. Аристотель.
		2087. Для посредственности нет большего утешения, чем то, что и гений не бессмертен.|И. Гёте.
		2088. Для страны, находящейся в политическом брожении, бывает большим несчастьем, если партия честных людей не овладевает новыми идеями, чтобы, умеряя их, управлять ими. Наполеон III.
		2089. Для тех, у кого совесть свободна, в страданиях животных есть что-то ещё более невыносимое, чем в человеческих страданиях. Здесь по крайней мере признано, что страдания — зло, и что тот, кто причиняет их, преступен.|Р. Роман.
		2090. Для того чтобы выучиться говорить правду людям, надо научиться говорить её самому себе.|Л. Толстой.
		2091. Для того чтобы стать хорошим художником, надо даже спать с альбомом и карандашом. Надо рисовать и рисовать с жизни.|А. Куинджи.
		2092. Для того чтобы творить великие дела, нужно жить так, как будто и умирать не придётся.|Л. Вовенарг.
		2093. Для управления печатью нужны хлыст и шпоры. Наполеон I.
		2094. Для успеха в жизни умение общаться с людьми гораздо важнее обладания талантом.|Д. Леббок.
		2095. Для художника нравственная жизнь человека — лишь одна из тем его творчества. Этика же искусства — в совершенном применении несовершенных средств.|О. Уайльд.
		2096. Для человека, желающего возвыситься, любая слава лучше, нежели безвестность.|Ж. Лабрюйер.
		2097. Для человека мысль — венец всего живого, А чистота души есть бытия основа. Али Аухад-ад-Дин Энвери.
		ДНЕВНИК
		2098. Дневник. Подневная запись тех поступков и мыслей, о которых записывающий может вспомнить не краснея.|А. Бирс.
		ДО (предлог)
		2099. До двадцати пяти лет дети любят своих родителей; в двадцать пять лет они осуждают их; потом они их прощают.|И. Тэн.
		ДО СВИДАНИЯ
		2100. До свиданья: слово, которое лишь немногие способны уложить в двадцать слов.|Т. Петтито.
		ДОБИТЬСЯ
		2101. Добиться успеха — это значит сбить с ног других и взобраться на их поверженные тела.|Д. Неру.
		ДОБЛЕСТЬ
		2102. Доблесть — всегда сознавать последствия наших поступков. Луцшгий.
		2103. Доблесть — достояние стремящихся к высокой цели. Фирдоуси.
		2104. Доблесть — нравственное мужество.|Д. Блэкки.
		2105. Доблесть — предел полагать и меру нашим желаниям. Доблесть — способность познать настоящую цену богатства. Доблесть — то почитать, что действительно чести достойно. Луцилий.
		ДОБРО
		2106. Добро есть вечная, высшая цель нашей жизни. Как бы мы ни понимали добро, жизнь наша есть не что иное, как стремление к добру.|Л. Толстой.
		2107. Добро есть свобода. Лишь для свободы или в свободе состоит различие между добром и злом.|С. Кьеркегор.
		2108. Добро — изнанка зла. Японская пословица.
		2109. Добро — не наука, оно действие.|Р. Роман.
		2110. Добро — это как будто превосходная степень пользы, это как будто очень полезная польза.|Н. Чернышевский.
		2111. Добро — это сохранить жизнь, содействовать жизни, зло — это уничтожить жизнь, вредить жизни.|А. Швейцер.
		2112. Добром называли не приятные чувства, а состояние полноты и силы.|Ф. Ницше.
		2113. Добро и зло — названия, обозначающие наши склонности и антипатии.|Т. Гоббс.
		2114. Добро и зло отличаются друг от друга различной иерархией страстей и господством целей.|Ф. Ницше.
		2115. Добро и зло — это две реки, которые так хорошо смешали свои воды, что невозможно их разделить.|П. Буаст.
		2116. Добро и разумность — два термина, в сущности, равнозначащие: что с теоретической точки зрения разумность, то с практической точки зрения — добро; и наоборот: что добро, то непременно и разумно.|Я. Чернышевский.
		2117. Добро по указу — не добро.|И. Тургенев.
		ДОБРОВОЛЬНЫЙ
		2118. Добровольный раб только потому и раб, что рано или поздно рассчитывает стать господином. Ведь иными, более героическими путями он не может достичь подобного венца. А. Н.
		2119. Добровольное подражание — первое рабство. Каждый имеет свой естественный собственный характер; пусть он и остаётся при нём со всеми его достоинствами и недостатками, но зато он не будет рабской, лишённой энергии копией.|О. Мирабо.
		ДОБРОДЕТЕЛЬ
		2120. Добродетель — вещь неделимая: или она есть, или её нет. О. де Бальзак.
		2121. Добродетель в том и состоит, чтобы поступать правильно, пренебрегая ближайшей выгодой.|Я. Шелли.
		2122. Добродетель есть здоровье души, здоровье — добродетель тела.|Я. Прудон.
		2123. Добродетель есть нечто всеобщее, требуемое от всех людей, и не что-либо прирождённое, но и нечто производимое в индивидууме его собственной деятельностью.|Г. Гегель.
		2124. Добродетель есть не что иное, как внутренняя красота, красота же — не что иное, как внешняя добродетель.|Ф. Бэкон.
		2125. Добродетель есть не что иное, как красота духовная.|Ф. Честерфилд.
		2126. Добродетель есть пожертвование добровольное какой-нибудь выгоды; она есть отречение от самого себя.|К. Батюшков.
		2127. Добродетель, как и здоровье, нельзя назвать высшим благом. Она не столько благо, сколько его местонахождение. Утверждать, что добродетель непременно приносит счастье, тоже нельзя; с уверенностью можно сказать лишь, что порок влечёт за собой несчастье. Стремиться к добродетели нужно главным образом потому, что она — полная противоположность пороку.|Я. Шамфор.
		2128. Добродетель — некоторые виды воздержания.|А. Бирс.
		2129. Добродетель обозначает мужество и храбрость и, следовательно, предполагает врага.|И. Кант.
		2130. Добродетель — орудие, которое никто не сможет отнять. Антисфен.
		2131. Добродетель состоит не в отсутствии страстей, а в управлении ими.|Б. Шоу.
		2132. Добродетель — сама по себе наказание. Законы Мэрфи.
		2133. Добродетель состоит не в том, чтобы удержаться от порока, а в том, чтобы не стремиться к нему.|Б. Шоу.
		2134. Добродетель только тогда и получает вкус, когда перестаёт быть ей. Порок — лучшее украшение добродетели.|В. Ключевский.
		2135. Добродетель — это победа великодушия над корыстью.|Г. Левис.
		2136. Добродетель — это только мудрость, которая заставляет согласовывать страсть с разумом и наслаждение с долгом.|К. Гельвеций.
		2137. Добродетели иных людей сверкают в частной жизни ярче, нежели они сверкали бы на поприще общественных добродетелей. Оправа лишила бы их блеска. Чем прекраснее бриллиант, тем она должна быть незаметней, ибо чем она богаче, тем меньше бросается, в глаза сам камень.|Я. Шамфор.
		2138. Добродетели могут принести и вред, если не освещены светом разума. О. де Бальзак.
		2139. Добродетель бедняка — душевная щедрость.|А. Камю.
		2140. Добродетель и мудрость без знания правил поведения подобны иностранным языкам, потому что их в таком случае обычно не понимают.|Ф. Бэкон.
		2141. Добродетель и порок, моральное добро и зло во всех странах определяются тем, полезно или вредно данное явление для общества. Вольтер.
		2142. Добродетель родителей — большое приданое. Гораций.
		2143. Добродетель скромности поистине выгодное изобретение для обделённых природой: следуя ей, всякий должен говорить о себе, как если бы и он был убогий, тогда для него дело принимает такой вид, будто вообще существуют одни только убогие.|А. Шопенгауэр.
		ДОБРОДЕТЕЛЬНЫЙ
		2144. Добродетельный, благонравный и неглупый человек может быть тем не менее невыносимым: от учтивости, которая многим кажется вздором и пустяком, часто зависит, хорошо или дурно думают о вас люди.|Ж. Лабрюйер.
		2145. Добродетельные люди черпают силы даже в слабостях и недостатках.|Р. Эмерсон.
		ДОБРОЕ
		2146. Доброе — это прекрасное в действии. Ж.Ж. Руссо.
		ДОБРОЖЕЛАТЕЛЬСТВО
		2147. Доброжелательство — привязанность человека к человеку. А.|Я.
		ДОБРОПОРЯДОЧНЫЙ
		2148. Добропорядочные люди приобретают больше врагов своими речами, нежели дурные — своими делами. Жан Поль.
		ДОБРОТА
		2149. Доброта, высказанная нам каким-либо человеком, привязывает нас к нему. Ж.Ж. Руссо.
		2150. Доброта для души то же, что здоровье для тела: она незаметна, когда владеешь ею, и она даёт успех во всяком деле.|Л. Толстой.
		2151. Доброта должна быть не лишена известной твёрдости, иначе это не доброта. Когда проповедуешь любовь, в которой излишне много хныканья и слезливости, в противодействие надо учить ненависти.|Р. Эмерсон.
		2152. Доброта — защитная реакция юмора на трагическую бессмысленность судьбы.|С. Моэм.
		2153. Доброта — качество, излишек которого не вредит.|Д. Голсуорси.
		2154. Доброта — это единственное одеяние, которое никогда не ветшает.|Я. Шамфор.
		2155. Доброта — это то, что может услышать глухой и увидеть слепой… Марк Твен.
		2156. Доброта — язык, на котором немые могут говорить и который глухие могут слышать.|К. Боуви.
		2157. Доброта и скромность — вот два качества, которые никогда не должны утомлять человека.|Р. Стивенсон.
		2158. Доброта, преданность, искренность — вот достоинства друга. Хитопадеша.
		ДОБРЫЙ
		2159. Добрый совет никогда не приходит слишком поздно.|Б. Джонсон.
		2160. Добрый человек не тот, кто умеет делать добро, а тот, кто не умеет делать зла.|В. Ключевский.
		2161. Добрый человек это тот, кто помнит свои грехи и забывает своё добро, а злой, наоборот, — тот, кто помнит своё добро и забывает свои грехи. Древнееврейское изречение.
		2162. Добрая слава — второе имущество. Публий Сир.
		2163. Добрая слава лучше красивого лица.|Т. Фумер.
		2164. Доброе дело не может быть сделано из ненависти; тем более из корысти. Оно делается только из любви.|Д. Рескин.
		2165. Доброе дело совершается с усилием, но когда усилие повторено несколько раз, то же дело становится привычкой.|Л. Толстой.
		2166. Доброе имя — как наследство от отца. Публий Сир.
		2167. Доброе намерение — половина счастья. Туркменская пословица.
		2168. Добрые люди подобны звёздам, светилам того века, в котором они живут, озаряя свои времена.|Б. Джонсон.
		2169. Добрые намерения должны быть менее всего обременительны.|Ж. Рец.
		2170. Добрые нравы имеют большее значение, чем хорошие.законы. Тацит.
		2171. Добрые чувства, эмоциональная культура — это сосредоточие человечности.|В. Сухомлинский.
		2172. Доброму вору всякая петля в пору.|У. Шекспир.
		ДОВЕРИЕ
		2173. Доверие — первое условие дружбы.|Ж. Лабрюйер.
		2174. Доверие — признак мужества, и верность — свидетельство силы.|М. Эбнер-Эшенбах.
		2175. Доверие к самому себе — первое небходимое условие великих начинаний.|С. Джонсон.
		ДОВЕРЧИВОСТЬ
		2176. Доверчивость — мать недоверия.|А. Декурсель.
		ДОВОДИТЬ
		2177. Доводить до суеверия благочестие — это подрывать его.|Б. Паскаль.
		ДОВОЛЬСТВО
		2178. Довольство — философский камень, превращающий в золото всё, к чему он прикасается.|Б. Франклин.
		2179. Довольство своим — величайшее из всех богатств. Эпикур.
		ДОГМА
		2180. Догма есть не что иное, как прямой запрет мыслить.|Л. Фейербах.
		2181. Догмы всякой религии оказываются нелепостью с точки зрения другой религии, проповедующей иные, столь же бессмысленные доктрины.|П. Гольбах.
		ДОГМАТИЗМ
		2182. Догматизм в более узком смысле состоит в том, что удерживаются односторонние рассудочные определения и исключаются противоположные определения.|Г. Гегель.
		2183. Догматизм можно сравнивать с судном, сидящим на мели. Волны бегут, а корабль стоит, но видимость движения сохраняется.|Д. Волкогонов.
		2184. Догматизм — некритическое мышление, опирающееся на положения, принимаемые без доказательств.|Н. Рубакин.
		2185. Догматизм — одно из ярких проявлений недоученности.|Я. Рубакин.
		ДОКАЗАТЕЛЬСТВО
		2186. Доказательством совершенства является отсутствие претензии на то, чтобы быть совершенством.|Ф. Фенелон.
		ДОКЛАД
		2187. Доклад — это кратчайшее расстояние между двумя цитатами.|Э. Кроткий.
		ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА
		2188. Докладная записка пишется не для того, чтобы информировать её адресата, а для того, чтобы защитить её автора.|Д. Ачесон.
		ДОКОПАТЬСЯ
		2189. Докопаться до истины никогда не поздно.|А. Кристи.
		ДОКТРИНА
		2190. Доктрина — это не что иное, как затвердевшая оболочка, нафаршированная истинами.|Г. Бичер.
		ДОЛГ
		2191. Долг: всё то, что наводит на нас скуку. «Пшекруй».
		2192. Долг заключается в том, чтобы часто делать то, что вам не хочется, и не делать того, что хочется.|Т. Кемпис.
		2193. Долг — начало рабства, даже хуже рабства, потому что кредитор неумолимее рабовладельца: он владеет не только вашим телом, но и вашим достоинством и может при случае нанести ему тяжкие оскорбления.|В. Гюго.
		2194. Долг нечто гораздо более существенное, чем даже слова, и к исполнению его следует более благоговейно стремиться.|Д. Мильтон.
		2195. Долг повелевает нам делать то, что справедливо и честно, и запрещает нам делать то, что несправедливо и нечестно.|С. Смайлс.
		2196. Долг! Ты возвышенное, великое слово. Это именно то великое, что возвышает человека над самим собой.|И. Кант.
		2197. Долг — это бездонное море.|Т. Карлейль.
		2198. Долг — это когда берёшь деньги чужие, а отдаёшь свои. Народный юмор.
		2199. Долг — это любовь к тому, что сам приказываешь себе.|И. Гёте.
		2200. Долг — это самая крайняя бедность.|М. Лихтвер.
		2201. Долг — это то, о чём думаешь с отвращением, делаешь с неохотой и чем потом долго хвалишься. А. Н.
		2202. Долг и право — братья; у них одна мать — свобода. Они рождаются в один и тот же день, они растут, развиваются и погибают вместе.|В. Кузен.
		2203. Долг перед Отечеством — святыня человека.|В. Сухомлинский.
		2204. Долг поэта — пытаться соединить края разрыва меж душой и телом.|И. Бродский.
		2205. Долг сердца — это долг любви, родства, дружбы, сострадания. Долг разума — это долг перед законом, традициями страны, образованием и т. д.|З. Фаткудинов.
		2206. Долг хорошего правительства — защищать личность и собственность. Главная же опасность, угрожающая личности и собственности, — это невежество народных масс. Поэтому для того, Чтобы хорошо править, необходимо распространять просвещение в народе.|Т. Маколей.
		2207. Долг чести — то, что мы не занимали, но должны вернуть.|В. Зубков.
		ДОЛГИ
		2208. Долги похожи на всякую другую западню: попасть в них весьма легко, но выбраться довольно трудно.|Б. Шоу.
		2209. Долги — это то, без чего нельзя обойтись, если тратить столько, сколько, по мнению ваших друзей, вы зарабатываете. А. Н.
		2210. Долги церкви — жалованье дьявола.|Г. Бичер.
		ДОЛГИЙ
		2211. Долгая жизнь при здоровом сознании позволяет на себя самого поглядеть со стороны и подивиться переменам в себе самом.|М. Пришвин.
		2212. Долгие и великие страдания воспитывают в человеке тирана.|Ф. Ницше.
		2213. Долгие надежды ослабляют радость так же, как долгие болезни ослабляют боль.|М. Севинье.
		2214. Долгие размышления обыкновенно показывают, что предмет, о котором идёт речь, не вполне ясен, слишком поспешные действия — что его совсем не знают.|И. Гёте.
		ДОЛГОВЕЧНОСТЬ
		2215. Долговечность наших страстей не более зависит от нас, чем долговечность жизни.|Ф. Ларошфуко.
		ДОЛГОЛЕТИЕ
		2216. Долголетие — свойство, которым обычно обладают богатые родственники.|Ф. Хейлен.
		ДОЛЖНЫЙ
		2217. Должное почтение к предкам, разумное и мужественное мы отдаём не тогда, когда суеверно следуем тому, что они делали при других обстоятельствах, а тогда, когда поступаем так, как они поступили бы на нашем месте.|Т. Маколей.
		ДОМ
		2218. Дом, в котором нет книг, подобен телу, лишённому души. Цицерон.
		2219. Дом мужчины — его крепость, но только снаружи. Внутри это чаще всего детская комната.|К. Люс.
		2220. Дом. Сооружение, предназначенное служить жилищем для человека, мыши, крысы, таракана, прусака, мухи, москита, блохи, бациллы и микроба.|А. Бирс.
		2221. Дом — это всего лишь место, куда идёшь, если некуда больше пойти.|Б. Дейвис.
		2222. Дом — это место, где женщина трудится в отсутствие мужчины, а мужчина отдыхает в присутствии женщины. А. Н.
		2223. Дом — это место, где человек свободен говорить и делать что хочет, потому что всем на него наплевать. А.|Н.
		ДОМАШНИЙ
		2224. Домашний бюджет: месяца осталось очень много, а конец денег уже наступил. А. Н.
		2225. Домашняя работа — то, что замечаешь, когда жена перестаёт это делать.|Э. Эсар.
		ДОМИНО
		2226. Домино: настольная игра, в которую играют преимущественно языком.|М. Звонарёв.
		ДОМРАБОТНИЦА
		2227. Домработница — женщина, выполняющая домашнюю работу за специальную плату (женщина выполняющая её бесплатно, называют женой).|Л. Левинсон.
		ДОНЖУАН
		2228. Донжуан: мужчина, который не может отказать ни одной женщине. А.|Н.
		ДОРОГА
		2229. Дорога — удивительное дело! Её могущество непреодолимо, успокоительно и целительно. Отрывая вдруг человека от окружающей его среды, всё равно любезной ему или даже неприятной, она сосредоточивает его мысли и чувства в тесный мир дорожного экипажа, устремляет его внимание сначала на самом себе, потом на воспоминании прошедшего и наконец на мечты и надежды в будущем; и всё это делается с ясностью и спокойствием, без всякой суеты и торопливости.|С. Аксаков.
		2230. Дороги, ведущие к искусству, полны терний, но на них удаётся срывать и прекрасные цветы. Жорж Санд.
		2231. Дорога к правде (истине) не для избранных, а для мужественных.|В. Ключевский.
		ДОРОГО
		2232. Дороже всего люди расплачиваются за то, что пренебрегают банальными истинами.|Ф. Ницше.
		ДОРОГОЙ
		2233. Дорогая, единственный способ стать привлекательнее — заполучить хорошего мужика. Сари Габор.
		ДОСАДА
		2234. Досада есть физическая болезнь, которая отнюдь не излечивается одним тем, что позднее устраняется повод к досаде.|Ф. Ницше.
		2235. Досада, как и любовь, требует близости от того лица, на которое она обращена.|Г. Сенкевич.
		2236. Досада — это злоба, которая боится обнаружиться, это бессильное бешенство, чувствующее своё бессилие. А.Ф. Амиель.
		ДОСТАТОК
		2237. Достаток в старости — продление молодости.|Ч. Лэм.
		ДОСТИЖЕНИЕ
		2238. Достижение — смерть дерзанию и рождение пресыщения.|А. Бирс.
		2239. Достижение высших добродетелей есть цель человека. В достижении их не должно ставить себе никаких пределов.|Г. Сковорода.
		ДОСТОВЕРНЫЙ
		2240. Достоверный источник: родник, наводняющий страну слухами. С. Ч из.
		ДОСТОИНСТВО
		2241. Достоинства, возвышая нас, унижают другого, между тем как недостатки, позволяя другим беззлобно посмеиваться над нами, поднимают их в собственных глазах.|А. Моруа.
		2242. Достоинство государства зависит в конечном счёте от достоинства образующих его личностей.|Д. Милль.
		2243. Достоинство каждого человека зависит только от того, как он показывает себя в своих поступках.|А. Книгге.
		2244. Достоинство людей — это достоинство драгоценных камней, которые, будучи известной величины, чистоты, совершенства, имеют определённую и обозначенную цену, но будучи выше этой марки, не имеют цены и вовсе не находят покупателей.|Н. Шамфор.
		2245. Достоинство речи — быть ясной и не быть низкой. Аристотель.
		2246. Достоинство человека определяется тем, каким путём он идёт к цели. А не тем, достигнет он её или нет.|А. Кунанбаев.
		2247. Достоинства человека есть драгоценные камни, которые красивее играют в оправе скромности.|Л. Вовенарг.
		2248. Достоинства человека — это когда его недостатки являются недостатками его времени.|Ж. Ренар.
		ДОСТОЙНЫЙ
		2249. Достойный муж должен остерегаться трёх вещей: в юности, когда жизненные силы ещё не утихли, — остерегаться чувственности; в зрелые годы, когда жизненные силы окрепли, — остерегаться раздоров; в старости, когда жизненные силы ослабли, — остерегаться скупости. Конфуций.
		2250. Достойный человек не тот, у кого нет недостатков, а тот, у кого есть достоинства.|В. Ключевский.
		2251. Достойные мысли закаляют сердце мужа и не страшатся дневного света.|Ф. Шиллер.
		2252. Достойна жалости женщина, которой не в чем раскаиваться.|Ж. Моро.
		2253. Достойна презрения женщина, которая, имея детей, способна испытывать скуку. Жан Поль.
		ДОСУГ
		2254. Досуг — это отец философии.|Т. Гоббс.
		2255. Досуг без духовных занятий — гибель для человека.|А. Шопенгауэр.
		2256. Досуг без занятий наукой — это смерть и погребение живого человека. Сенека.
		ДРАМАТУРГ
		2257. Драматург: чревовещатель души.|С. Лец.
		ДРЕВНИЙ
		2258. Древний обычай имеет силу закона.|В. Максим.
		2259. Древняя философия была мельницей, а не дорогой. Она состояла из вопросов, которые вращались в круге, из противоречий, которые всегда начинались сначала. В ней проявлялось огромное напряжение и совсем не было прогресса.|Т. Маколей.
		ДРУГ
		2260. Друг, достигший власти, — потерянный друг.|Г. Адамс.
		2261. Друг — зеркало для друга, нет зеркала светлей.|А. Анвари.
		2262. Друг — тот, кто всякий раз, когда ты в нём нуждаешься, об этом догадывается.|Ж. Ренар.
		2263. Друг: человек, который не продаст тебя даром.|Г. Лаубе.
		2264. Друг — это наше второе «Я». Зенон из Кития.
		2265. Друг — это одна душа, живущая в двух делах. Аристотель.
		2266. Друг — это тот человек, который знает о вас всё и не перестаёт при этом любить вас.|Э. Хаббард.
		2267. Друзья — воры времени.|Ф. Бэкон.
		2268. Друзья на то и существуют, чтобы помогать друг другу.|Р. Роман.
		2269. Друзья не те, кого ты больше всех любишь, а те, кто первым приходит на помощь.|П. Устинов.
		2270. Другом является такой человек, с которым я могу быть искренним. В его присутствии я могу думать вслух.|Р. Эмерсон.
		2271. Друг мужа всегда враг жены, если только он ей не любовник.|М. Самозванец.
		ДРУГОЙ
		2272. Другой город — это всё тот же город, только в другом месте.|С. Гласпелл.
		ДРУЖБА
		2273. Дружба — вино существования, любовь — хорошая чарка водки. Э.Д. Булвер-Литтон.
		2274. Дружба — гавань, к которой стремится человек, она доставляет радость и спокойствие духа, она — отдохновение в этой жизни и начало жизни небесной.|Т. Тассо.
		2275. Дружба — единственная страсть, которая не слабеет с годами. Маркиза Дюдеффан.
		2276. Дружба есть не что иное, как сопровождаемое взаимной любовью и благосклонностью единодушие во всех человеческих и божественных делах, по сравнению с которыми не знаю, что лучше, кроме, пожалуй, мудрости, даровано человеку бессмертными богами. Цицерон.
		2277. Дружба есть отражение личного достоинства человека на других людях.|Р. Эмерсон.
		2278. Дружба — корабль, в хорошую погоду способный везти двоих, в плохую — только одного.|А. Бирс.
		2279. Дружба может обойтись без любви; любовь без дружбы — нет.|В. Ключевский.
		2280. Дружба — нежный цветок. Одно неосторожное прикосновение — и цветок увял. Сунь-Ли.
		2281. Дружба, подобно любви, есть роза с роскошным цветом, упоительным ароматом, но и с колючими шипами.|В. Белинский.
		2282. Дружба — самое необходимое для жизни, так как никто не пожелает себе жизни без друзей, даже если б он имел все остальные блага. Аристотель.
		2283. Дружба удваивает радости и сокращает наполовину горести.|Ф. Бэкон.
		2284. Дружба — это когда можно ни с того ни с сего приехать к человеку и поселиться у него. Давид Самойлов.
		2285. Дружба — это любовь без крыльев.|Д. Байрон.
		2286. Дружба — это одно из наивысших украшений человеческой жизни. Её благотворное влияние на человека подобно любви.|Г. Марков.
		2287. Дружба — это прежде всего искренность, это критика ошибок товарища. Друзья должны первыми дать жёсткую критику для того, чтобы товарищ мог исправить свою ошибку.|Н. Островский.
		2288. Дружба — это спокойная и тихая привязанность, направляемая и укрепляемая привычкой, возникающей из долгого общения и взаимных обязательств.|Д. Юм.
		2289. Дружба — это такое святое, сладостное, прочное и постоянное чувство, что его можно сохранить на всю жизнь, если, конечно, не пытаться просить денег взаймы. Марк Твен.
		2290. Дружбой в наивысшем и собственном смысле называется не что иное, как чувство, возникающее от взаимного расположения. Оно появляется в том случае, когда каждый из двоих хочет, чтобы близкий и он сам были равно благополучны. Алкиной.
		2291. Дружба двух женщин — всегда заговор против третьей.|А. Корр.
		2292. Дружба двух святош делает более зла, чем открытая вражда десяти негодяев. О. де Бальзак.
		2293. Дружба для женщины — это мужчина, который её любил и сказал ей об этом слишком поздно.|Ф. Круассе.
		2294. Дружба между писателями смахивает на любовь если не по пылкости своей, то по зависти.|Г. Рига.
		ДУБИНКА
		2295. Дубинка — укороченная версия закона.|М. Шарган.
		ДУМАТЬ
		2296. Думать — самая трудная работа; вот, вероятно, почему этим занимаются столь немногие.|Г. Форд.
		ДУМАЮЩИЙ
		2297. Думающие женщины — это те, о которых не думают.|Б. Шоу.
		ДУМСКИЙ
		2298. Думский интеллигент: любой член парламента, который делает не более двух ошибок в слове «интеллигент» и не более одной — в слове «парламент».|М. Звонарёв.
		ДУРАК
		2299. Дурак не тот, кто говорит глупости, а тот, кто не замечает, что он их говорит.|О. Брик.
		2300. Дурак — оппозиционер умному.|В. Зубков.
		2301. Дурак, сознавшийся, что он дурак, есть уже не дурак.|Ф. Достоевский.
		2302. Дурак тот, кто всё знает. А. Н.
		2303. Дурак тот, кто не может рассердиться, но мудр тот, кто не хочет быть сердитым. Русская поговорка.
		2304. Дурак — это человек не на своём месте.|А. Райкин.
		2305. Дураки вообще, а отечественные — в особенности, очень любят управлять чем-нибудь.|В. Ключевский.
		2306. Дураки не бывают застенчивы, хотя застенчивость принимает все виды глупости. Ж.Ж. Руссо.
		2307. Дураков тянет к интеллектуальности, как кошек к огню.|Г. Честертон.
		2308. Дураки и люди низкого звания, как правило, очень ревниво относятся к своему достоинству и никогда не забывают и не прощают того, что в их глазах является пренебрежением.|Ф. Честерфилд.
		ДУРНОЙ
		2309. Дурной поступок мучает нас не тогда, когда он только что совершён, а когда спустя долгое время вспоминаешь его, потому что память о нём не угасает. Ж.Ж. Руссо.
		2310. Дурной признак, когда перестают понимать иронию, аллегорию, шутку.|Ф. Достоевский.
		2311. Дурной человек считал бы нужным выполнить свои обязанности, но у него нет воли, чтобы управлять своими склонностями и привычками.|Г. Гегель.
		2312. Дурная женщина: женщина, которая никогда не надоедает.|К. Макушиньский.
		2313. Дурное начало — дурной конец. Теренций.
		2314. Дурное употребление материальных благ часто является вернейшим путём к величайшим невзгодам.|Д. Дефо.
		2315. Дурные книги могут так же испортить нас, как и дурные товарищи.|Г. Филдинг.
		2316. Дурные манеры: есть без ножа и разговаривать вилкой.|Л. Левинсон.
		2317. Дурные последствия преступлений живут гораздо дольше, чем сами преступления, и, подобно призракам убитых, всегда следуют по пятам за злодеем.|В. Скотт.
		2318. Дурные примеры, несомненно, действуют сильнее хороших правил.|Д. Локк.
		ДУРНУШКА
		2319. Дурнушка, властно притязающая на успех, похожа на нищенку, которая требует милостыни.|Н. Шамфор.
		ДУША
		2320. Душа — зеркало, перед которым проходят события жизни, отражающие картины этих видений и образы тех фантазий.|Д. Джебран.
		2321. Душа или покоряется природным склонностям, или борется с ними, или побеждает их. От этого — злодей, толпа и люди высокой добродетели.|М. Лермонтов.
		2322. Душа — источник забот. Человек утратил рай в ту минуту, когда обрёл душу.|С. Моэм.
		2323. Душа, никогда не страдавшая, не может постичь счастья! Жорж Санд.
		2324. Душа — своего рода гармония, слагающаяся из натяжения телесных начал. Платон.
		2325. Душа, слишком чувствительная к удовольствиям страстей, чувствует сильно и неприятности их: рай и ад для неё в соседстве; за восторгом следует или отчаяние, или меланхолия, которая столь часто отворяет дверь в дом сумасшедших.|Н. Карамзин.
		2326. Душа без воображения — всё равно что обсерватория без телескопа.|Г. Бичер.
		2327. Душа человека — своеобразный сплав бога и зверя, арена борьбы двух начал: одно — частичное, ограниченное, эгоистическое, а другое — всеобщее, бесконечное и беспристрастное.|Б. Рассел.
		ДУШЕВНЫЙ
		2328. Душевная радость возникает у людей благодаря умеренности в удовольствиях и размеренной жизни. Недостаток же или излишество склонны к неустойчивости и вызывают большие волнения в душе. Демокрит.
		2329. Душевное здоровье — это возможность жить полной жизнью. Это не только возможность, но и способность и желание жить содержательно. Это не только лёгкое ощущение благодушия и светлое настроение. Душевное здоровье включает в себя и страдание. Душевно здоровый человек умеет и осмеливается страдать.|М. Палохеймо.
		2330. Душевное спокойствие — лучшее облегчение в беде. Плавт.
		2331. Душевные страдания возвышают, телесные — принижают.|Д. Джусти.
		ДУЭЛЬ
		2332. Дуэль — обрывок кулачного права, оставшийся от грубейших обычаев средних веков.|А. Шопенгауэр.
		ДЫРА
		2333. Дыра — это просто ничто, но вы можете в ней сломать шею. О. О'Мэлли.
		ДЬЯВОЛ
		2334. Дьявол — джентльмен; он никогда не входит без приглашения.|Д. Линкольн.
		2335. Дьявол столь же необходим святым, как и Бог, ибо без искушений и соблазнов их жизнь была бы лишена всякой заслуги.|А. Франс.
		2336. Дьяволы бывают двух видов: разжалованные ангелы и сделавшие карьеру люди.|С. Лец.
		ДЬЯВОЛЬСКИЙ
		2337. Дьявольское отродье — это ребёнок, который ведёт себя как ваш собственный, но родился в семье соседа. А.|Н.
		ЕВА
		2338. Ева: первая женщина, сказавшая «Мне совершенно нечего надеть!» — и единственная, которая говорила чистую правду.|Р. Орбен.
		ЕВГЕНИКА
		2339. Евгеника — наука об улучшении человеческих пороков.|Г. Малкин.
		ЕВРЕЙ
		2340. Еврей — это тот, кого другие считают евреем.|Ж. Сартр.
		2341. Еврей — это то, что мы сделали из него.|Т. Маколей.
		2342. Евреи — народ крайностей, без золотой серединки. Если еврей умён, так это Альберт Эйнштейн, или, на худой конец, Карл Маркс. Если же Бог обделил еврея мозговыми извилины, то таких непроходимых идиотов ни в одном народе не найдёшь, и Иванушка-дурачок по сравнению с ним — Михаил Ломоносов.|Э. Севела.
		2343. Евреи — народ пугливый. Девятнадцать веков христианской любви расстроили их нервы.|И. Зангвилл.
		ЕДА
		2344. Еда — существенная часть сбалансированной диеты.|Ф. Лебовиц.
		ЕДИНОВЛАСТИЕ
		2345. Единовластие в любой бесконтрольной форме чревато злоупотреблениями, вплоть до злодеяний.|Д. Волкогонов.
		ЕДИНОМЫСЛИЕ
		2346. Единомыслие — это когда мыслит только один.|Я. Муха.
		ЕДИНСТВЕННОЕ
		2347. Единственное в мире, что имеет ценность, — это деятельная душа.|Р. Эмерсон.
		2348. Единственное, что в этой жизни заслуживает серьёзного внимания, так это сама жизнь и связанная с нею проблема хлеба насущного, без которого жизнь невозможна. Остальное всё мелочи быта.|В. Зубков.
		ЕДИНСТВЕННЫЙ
		2349. Единственный анекдот о человеке состоит из обширной биографии.|У. Чэннинг.
		2350. Единственный вопрос, который осталось решить: является ли женщина человеком? С. Энтони.
		2351. Единственный грех, который мы прощаем друг другу, — расхождение во мнениях.|Р. Эмерсон.
		2352. Единственный двигатель справедливых отношений к другим — симпатия, и естественный противник несправедливости опять-таки симпатия. Благодаря симпатии развивается чувство добра и справедливости, удерживающее нас от посягательств на чужое право.|Г. Спенсер.
		2353. Единственный интересный ответ тот, который опрокидывает вопрос.|С. Зонтаг.
		2354. Единственный наиболее эффективный способ одержать верх при переговорах — это суметь уйти из-за стола, не заключив сделки. X. Маккей.
		2355. Единственный наш долг перед историей — это постоянно её переписывать.|О. Уайльд.
		2356. Единственный оратор, которого мы хорошо слышим и понимаем, — это наш внутренний голос.|В. Зубков.
		2357. Единственный признак истинного искусства — своеобразие; искусство всегда создает нечто новое.|В. Брюсов.
		2358. Единственный путь наслаждаться жизнью — быть бесстрашным и не бояться поражений и бедствий.|Д. Неру.
		2359. Единственный путь обнаружить пределы возможного — уйти за эти пределы в невозможное.|А. Кларк.
		2360. Единственный способ, которым женщина может исправить мужчину, это надоесть ему до того, что он потеряет всякий интерес к жизни.|О. Уайльд.
		2361. Единственный способ на земле повлиять на другого человека — это говорить о том, чего он хочет, и научить его, как ему получить желаемое.|Д. Карнеги.
		2362. Единственный способ одержать вверх в споре — это уклониться от него.|Д. Карнеги.
		2363. Единственный способ отделаться от искушения — уступить ему.|О. Уайльд.
		2364. Единственный способ развлечь некоторых людей — это сидеть и слушать их рассказы.|А. Хаббард.
		2365. Единственный способ спасти человеческое здравомыслие и сохранить разумность в мире — это дать свободу острому уму. Однако никогда не будет свободен острый ум там, где отнята свобода для насмешки.|А. Шефтсбери.
		2366. Единственный царь и владыка сцены — талантливый артист.|К. Станиславский.
		2367. Единственный яд для разума — страсть. Ибо ложное рассуждение быстро переменится, если пройдёт страсть.|А. Шефтсбери.
		2368. Единственная диктатура, которую должен признавать любой человек, член любого общества, — это диктатура совести.|В. Зубков.
		2369. Единственная здоровая основа великого государства есть государственный эгоизм, а не романтика, и недостойно великой державы бороться за дело, не касающееся её собственного интереса.|О. Бисмарк.
		2370. Единственная искренняя и прочная дружба — это существующая между мужчиной и женщиной, потому что это единственная привязанность, свободная от всякого соперничества.|О. Конт.
		2371. Единственная настоящая ошибка — не исправлять своих прошлых ошибок. Конфуций.
		2372. Единственная настоящая роскошь — это роскошь человеческого общения. А. де Сент-Экзюпери.
		2373. Единственная прелесть брака в том, что он делает жизнь, полную обмана, неизбежной для двоих.|О. Уайльд.
		2374. Единственная разница между святым и грешником в том, что у святого есть прошлое, а у грешника — будущее.|О. Уайльд.
		2375. Единственная религия — это хорошая жизнь.|Т. Фуллер.
		2376. Единственная художественная школа, которую признаёт Голливуд, — школа плагиата.|Д. Паркер.
		2377. Единственная честная дорога — это путь ошибок, разочарований и надежд.|С. Довлатов.
		2378. Единственное благо — это знание, единственное зло — это невежество. Диоген.
		2379. Единственное богохульство, и это — несправедливость. Перефразированный Г. Ингерсолл.
		2380. Единственное искусство быть счастливым — сознавать, что счастье в твоих руках. Ж.Ж. Руссо.
		2381. Единственное лекарство против суеверия — это знание, что ничто другое не может вывести этого чумного пятна из человеческого ума.|Г. Бокль.
		2382. Единственное оправдание восстания — его успех. Т.Б. Рид.
		2383. Единственное по-настоящему естественное занятие — это попытаться при помощи ума и воображения улучшить природу.|Б. Брофи.
		2384. Единственное по-настоящему серьёзное убеждение заключается в том, что в мире нет ничего, что бы следовало принимать всерьёз.|С. Батлер.
		2385. Единственное преимущество власти заключается в том, что она может оказывать благодеяния всем.|В. Грасиан.
		2386. Единственное средство иметь успех — стараться быть самим собою. Перефразированный Стендаль.
		2387. Единственное средство сделать народ добродетельным — это дать ему свободу; рабство порождает все пороки, истинная свобода очищает душу.|П. Буаст.
		2388. Единственное средство удержать государство в состоянии независимости от кого-либо — это сельское хозяйство. Обладай вы хоть всеми богатствами мира, если вам нечем питаться — вы зависите от других… Торговля создаёт богатство, но сельское хозяйство обеспечивает свободу. Ж.Ж. Руссо.
		2389. Единственное счастье в жизни — это постоянное стремление вперёд.|Э. Золя.
		2390. Единственное счастье человека — это уметь любить и благодаря этому уловить идею жизни в её вечном движении. И я благословляю судьбу мою и судьбу всех дорогих мне, что она дала нам это сокровище.|Ф. Дзержинский.
		2391. Единственное утешение при мысли о необходимости смерти состоит в том, в чём состоит утешение опасности на корабле: в том, что все в том же, как и я, положении.|Л. Толстой.
		2392. Единственные страсти, которые не дают наслаждения, — это зависть и страх.|Д. Коллинз.
		2393. Единственным орудием самозащиты мещанства является цинизм.|М. Горький.
		2394. Единственной мерой времени является память.|В. Гжегорчик.
		2395. Единственной свободой, заслуживающей этого названия, является достижение своего собственного благосостояния по своему собственному разумению, одновременно не пытаясь лишить этой возможности других.|Д. Миллъ.
		ЕРЕТИК
		2396. Еретик — не тот, кто горит на костре, а тот, кто зажигает костёр.|У. Шекспир.
		2397. Еретик — тот, кто имеет собственное мнение, кто следует своей собственной мысли и своему личному чувству.|Ж. Боссюэ.
		ЕСЛИ (союз)
		2398. Если голова пуста, То голове ума не придадут места.|И. Крылов.
		2399. Если государственный человек заблуждается, если он рассуждает плохо, принимает ошибочные меры, то целый народ испытывает пагубные следствия этого. Нужно часто себя спрашивать: справедливо ли это начинание? Полезно ли? Прежде всего государственному человеку следует иметь в виду следующие пять предметов: 1. Нужно просвещать нацию, которой должен управлять. 2. Нужно ввести добрый порядок в государстве, поддерживать общество и заставить его соблюдать законы. 3. Нужно учредить в государстве хорошую и точную полицию. 4. Нужно способствовать расцвету государства и сделать его изобильным. 5. Нужно создать государство грозным в самом себе и внушающим уважение соседям. Каждый гражданин должен быть воспитан в сознании долга перед Высшим Существом, перед собой, перед обществом, и нужно преподать ему некоторые искусства, без которых он почти не может обойтись в повседневной жизни. Екатерина II.
		2400. Если достоинства продолжаются больше, чем надо, обнаруживаются не тогда, когда надо, и не там, где надо, то они являются недостатками.|В. Ленин.
		2401. Если душа родилась крылатой — Что ей хоромы — и что ей хаты! М. Цветаева.
		2402. Если есть у тебя для жилья закуток — В наше подлое время — и хлеба кусок, Если ты никому не слуга, не хозяин — Счастлив ты и воистину духом высок.|О. Хайям.
		2403. Если жена превосходит своего мужа в благоразумии и умении и он с охотой уступает, тогда вступает в действие высший и более естественный закон, согласно которому более мудрый должен управлять менее мудрым, безразлично, мужчина он или женщина.|Д. Мильтон.
		2404. Если женщина принадлежит другому, она в пять раз желаннее, чем та, которую можно заполучить, — старинное правило. Э.М. Ремарк.
		2405. Если женщина целомудренна, то не от стыдливости, сдержанности, добродетели или страха — это потому, что никто не добивался её ласки. Индийское изречение.
		2406. Если жизнь не представляется тебе огромной радостью, то это только потому, что ум твой ложно направлен.|Л. Толстой.
		2407. Если кто-нибудь сделает нам добро, мы обязаны терпеливо сносить и причиняемое этим человеком зло.|Ф. Ларошфуко.
		2408. Если люди долго спорят, то это доказывает, что то, о чём они спорят, неясно для них самих. Вольтер.
		2409. Если люди терпят разговоры о своих пороках — это лучший признак того, что они исправляются.|А. Шефтсбери.
		2410. Если людям нечем похвастаться, они хвастаются своими несчастиями.|А. Граф.
		2411. Если не верить в себя самого, нельзя быть гением. О. де Бальзак.
		2412. Если секрет знают больше, чем двое, это уже не секрет.|А. Кристи.
		2413. Если у мужчины нет мозгов — он дурак, если нет сердца — он злодей, если нет желчи — тряпка.|Д. Лоуренс.
		2414. Если характер в целом хорош, то не беда, если в нём оказываются и некоторые недостатки.|Ш. Монтескье.
		2415. Если характер имеет недостатки, то ум, хотя бы и высокий, не может управлять человеком, так как преобладающая страсть обманывает его расчёты.|Г. Спенсер.
		2416. Если человек говорит правду, рано или поздно его выведут на чистую воду.|О. Уайльд.
		2417. Если человек знает меру, он знает всё.|Т. Карлейль.
		2418. Если человек знает, что он хочет, значит, он или много знает, или мало хочет.|Е. Ефремов.
		2419. Если человек иногда не владеет своими чувствами, то должен всегда владеть своими выражениями.|П. Буаст.
		2420. Если человек недоволен своим положением, он может изменить его двумя средствами: или улучшить условия своей жизни, или улучшить своё душевное состояние. Первое не всегда, второе всегда возможно.|Р. Эмерсон.
		2421. Если человек не идёт в ногу со своими товарищами, то это, возможно, потому, что он прислушивается к другому барабану. Позвольте ему следовать за той музыкой, которая ему слышна.|Г. Торо.
		2422. Если человек о чём-то здраво судит — это верный знак того, что сам он в этой области недееспособен.|О. Уайльд.
		2423. Если человек с ранних лет усвоил привычку к труду, труд ему приятен. Если же у него этой привычки нет, то лень делает труд ненавистным.|К. Гельвеций.
		2424. Если эгоистическое благополучие — единственная цель жизни, жизнь быстро становится бесцельной.|Р. Роман.
		ЕСТЕСТВЕННОСТЬ
		2425. Естественность бывает только врождённой, простоту же надо приобретать.|П. Моран.
		ЕСТЕСТВЕННЫЙ
		2426. Естественная свобода заключается лишь в праве делать то, что позволяет природа, что соответствует нравственным чувствам, полученным нами от неё. Таким же образом гражданская свобода — это право делать то, что разрешает закон, а поскольку законы являются лишь выражением нравственных чувств, гражданская свобода ничем не отличается от естественной свободы.|Ж. Робине.
		2427. Естественная смерть: смерть без какой-либо помощи врача. А. Н.
		2428. Естественное состояние — это такое состояние, когда забота о нашем самосохранении менее всего вредит заботе других о самосохранении. Ж.Ж. Руссо.
		ЕСТЕСТВЕННЫЙ ОТБОР
		2429. Естественный отбор — это изъятие денег у мужа после получки.|А. Рас.
		ЕСТЬ
		2430. Есть алкоголики, которые допились уже до стадии дрессировки белых мышей.|У. Зыбура.
		2431. Есть благородные женщины с известной нищетою духа, которые, тщась выразить свою глубочайшую преданность, не умеют найти иного выхода из затруднительного положения, как предложить свою добродетель и стыд — высшее, что у них имеется.|Ф. Ницше.
		2432. Есть вещи, которым мы, в конце концов, начинаем верить, когда часто слышим, как их повторяют.|Ш. Монтескье.
		2433. Есть два рода людей: те, кто всерьёз принимает себя, и те, кто принимает всерьёз свои обязанности.|Ф. Мориак.
		2434. Есть дети с острым умом и любознательные, но дикие и упрямые. Таких обычно ненавидят в школах и почти всегда считают безнадёжными; между тем из них обыкновенно выходят великие люди, если только воспитать их надлежащим образом.|Я. Каменский.
		2435. Есть женщины, которые кричат при виде мыши или крысы, а способны отравить мужа, и что ещё хуже, довести его до того, что он сам отравится.|Г. Филдинг.
		2436. Есть женщины, которым стоит только показаться восторженным, страстным, и они ваши; но есть женщины, которых внимание мужчина может возбудить к себе только равнодушием, холодностью и скептицизмом, как признаками огромных требований на жизнь или как результатом мятежно и полно пережитой жизни.|В. Белинский.
		2437. Есть книги, которые надо только отведать, есть такие, которые лучше всего проглотить, и лишь немногие стоит разжевать и переварить; иначе говоря, одни книги следует прочесть лишь частично, другие — без особого прилежания и лишь немногие — целиком и внимательно.|Ф. Бэкон.
		2438. Есть любовь, которая мешает человеку жить.|М. Горький.
		2439. Есть люди большого таланта, которые имеют несчастье вызывать восхищение мелких натур: варёная говядина неприятна главным образом потому, что она основное блюдо в мелких хозяйствах.|Г. Флобер.
		2440. Есть люди, в которых живёт Бог, есть люди, в которых живёт дьявол; а есть люди, в которых живут только глисты.|Ф. Раневская.
		2441. Есть люди, в которых самые пороки милее и безвреднее, чем у иных добродетели.|В. Ключевский.
		2442. Есть люди, в руках которых и простая палка опаснее, чем у иных шпага.|В. Белинский.
		2443. Есть люди даже мысли свои облекающие согласно требованиям моды.|Б. Ауэрбах.
		2444. Есть люди, испытывающие такое удовольствие постоянно жаловаться и хныкать, что для того, чтобы не лишиться его, кажется, готовы искать несчастий.|П. Кальдерон.
		2445. Есть люди, которые всю свою жизнь не могут отвыкнуть от своей молодости.|С. Джонсон.
		2446. Есть люди, которые думают, чтобы писать. Другие пишут, чтобы не думать, и они вовсе не так глупы, но те, кто их читает, по-моему, глупы. А. Н.
		2447. Есть люди, которые живут без всякой цели, проходят в мире, точно былинка в реке: они не идут, их несёт. Сенека.
		2448. Есть люди, которые живут в скверных домах, спят на жёстких постелях, одеваются плохо, а едят ещё хуже, покорно терпят летний зной и зимнюю стужу, добровольно отказываются от общества себе подобных и влачат свои дни в одиночестве; которые страдали вчера, страдают сегодня и будут страдать завтра; которые, живя точно под бременем вечного покаяния, тем самым нашли способ, как прийти к вечной гибели самым мучительным путём. Это — скупцы.|Ж. Лабрюйер.
		2449. Есть люди, которые находятся в унынии или раздражении, любуются на своё состояние, даже гордятся им. Это всё равно, как выпустив вожжи от лошади, которая несёт тебя под гору, ты ещё хлещешь её кнутом.|Л. Толстой.
		2450. Есть люди, которые никогда не заблуждаются, потому что никогда не задаются никакими разумными мыслями.|И. Гёте.
		2451. Есть люди, которые относятся к нравственности, как некоторые архитекторы к домам: на первый план становится удобство.|Л. Вовенарг.
		2452. Есть люди, которые полагают, что всё, что делается с серьёзным видом, разумно.|Г. Лихтенберг.
		2453. Есть люди, которые слишком глупы даже для того, чтобы иметь предрассудки.|Э. Фридель.
		2454. Есть люди, которые становятся скотами, как только начинают обращаться с ними, как с людьми.|В. Ключевский.
		2455. Есть люди, которые стыдятся не тогда, когда совершили какой-нибудь безнравственный поступок, а когда им приходится в этом раскаиваться.|Ж. Лабрюйер.
		2456. Есть люди, которые так много говорят, что не только собеседника не слышат, но и самого себя.|В. Зубков.
		2457. Есть люди, которые умом создают себе сердце, другие — сердцем создают себе ум: последние успевают больше первых, потому что в чувстве гораздо больше разума, чем в разуме чувств.|П. Чаадаев.
		2458. Есть люди, которым добродетель так же не идёт, как порок.|Д. Бугур.
		2459. Есть люди, которым идут пороки, и другие, которых безобразят даже добродетели.|Ф. Ларошфуко.
		2460. Есть люди, которых страх сам приводит туда, куда их следует привести.|К. Гельвеций.
		2461. Есть люди, меняющие честь на почести.|А. Корр.
		2462. Есть люди, мнящие, что знают более других, а знают мало, почему позволяют себе противопоставлять свою мудрость не только людским советам, но и природе вещей; и от этого самомнения уже многое множество произошло бед.|Д. Боккаччо.
		2463. Есть люди, никогда не рассуждающие о том, что они должны были бы сделать, а рассуждающие лишь о том, что они сделали, как если бы рассудок имел глаза на затылке и мог видеть только то, что позади.|Г. Филдинг.
		2464. Есть люди, придерживающиеся мнения, что правда безвредна только в разбавленном виде.|О. Холмс.
		2465. Есть люди, с которыми легко уживаться: они ничего не требуют от общества, кроме ушей для слушания.|П. Буаст.
		2466. Есть люди с таким болезненным самолюбием, что считают унижением для себя даже то, что их обошла эпидемия.|К. Хаббард.
		2467. Есть люди столь скупые, как если бы они собирались жить вечно, и столь расточительные, как если бы они собирались умереть завтра. Аристотель.
		2468. Есть люди чрезвычайно несчастные, если они не могут отделаться от трёх величайших благ: от своего времени, от своих мыслей, от своих денег.|А. Ривароль.
		2469. Есть люди, у которых нравственность остаётся нетронутой, точно материя, из которой они никогда не шьют себе платья.|Ж. Жубер.
		2470. Есть минуты, в которые переживаешь сознанием гораздо более, чем в целые годы.|Ф. Достоевский.
		2471. Есть много пропастей вокруг нас, которые роет судьба, но самая глубокая находится в нашем сердце. А. Н.
		2472. Есть множество людей, не умеющих тратить время в одиночку: они сущее бедствие для тех, кто занят делом.|Л. Бональд.
		2473. Есть одна только врождённая ошибка — это убеждение, будто мы рождены для счастья.|А. Шопенгауэр.
		2474. Есть особая порода людей, которые специально занимаются тем, что вышучивают каждое явление жизни; они не могут пройти даже мимо голодного или самоубийцы без того, чтобы не сказать пошлости.|А. Чехов.
		2475. Есть очень разные люди: одни стыдятся, замечая отлив своего чувства дружбы или любви; другие стыдятся, замечая прилив этого чувства.|Ф. Ницше.
		2476. Есть ошибки, которые я извиняю, и страсти, которые я прощаю: это мои ошибки и мои страсти. А. Н.
		2477. Есть пороки, которые коренятся в нас только благодаря другим нашим порокам и которые исчезнут, лишь только мы избавимся от последних: так спадают ветки дерева, когда подрубишь ствол.|Б. Паскаль.
		2478. Есть пороки, которые происходят от недостатка самоуважения. Есть и такие, которые происходят от избытка его.|Ш. Монтескье.
		2479. Есть поцелуи — как сны свободные, Блаженно-яркие, до исступления. Есть поцелуи — как снег холодные. Есть поцелуи — как оскорбление.|К. Бальмонт.
		2480. Есть поэты, которые чувствуют, и поэты, которые выражают; первые наиболее счастливы. О. де Бальзак.
		2481. Есть прекрасные советы, которые, однако, были б ещё прекраснее, если б они были удобоисполнимы.|И. Михайловский.
		2482. Есть простодушие, которое доверяется всем и каждому, не подозревая насмешки. Такие люди всегда ограниченны, ибо готовы выложить из сердца всё самое ценное перед первым встречным.|Ф. Достоевский.
		2483. Есть такие заблуждения, которые нельзя опровергнуть. Надо сообщить заблуждающемуся уму такие знания, которые его просветят. Тогда заблуждения исчезнут сами собою.|И. Кант.
		2484. Есть только две формы жизни: гниение и горение.|М. Горький.
		2485. Есть только один грех — глупость.|О. Уайльд.
		2486. Есть только один способ положить конец злу — делать добро злым людям.|Л. Толстой.
		2487. Есть только одно непреходящее несчастье — потеря того, чем владел. Время, смягчающее все остальные горести, лишь обостряет эту: мы до самой смерти ежеминутно чувствуем, как недостаёт нам того, что мы утратили.|Ж. Лабрюйер.
		2488. Есть три разряда эгоистов: эгоисты, которые сами живут и жить дают другим; эгоисты, которые сами живут и не дают жить другим; наконец, эгоисты, которые и сами не живут и другим не дают.|И. Тургенев.
		2489. Есть три рода подлецов на свете: подлецы наивные, то есть убеждённые, что их подлость есть высочайшее благородство, подлецы, стыдящиеся собственной подлости при непременном намерении всё-таки её докончить, и, наконец, просто подлецы, чистокровные.|Ф. Достоевский.
		2490. Есть учителя, которых ничему нельзя научить.|Б. Кауфман.
		2491. Есть чувства, восполняющие и затемняющие разум, и есть разум, охлаждающий движение чувств.|М. Пришвин.
		ЖАДНОСТЬ
		2492. Жадность заключается в желании иметь больше, чем необходимо. Аврелий Августин.
		2493. Жадность — корень всех зол.|Д. Чосер.
		2494. Жадность — самый страшный и распространённый порок человека. Именно она разделила и продолжает делить весь человеческий род на два непримиримых враждующих лагеря — бедных и богатых. При современной технике и технологии производства материальных благ, если бы они распределялись справедливо, т.е. каждому по его вкладу (исключая истинно нетрудоспособных), все могли бы жить в человеческих условиях. Но увы! И это тогда, когда миллионы томов исписано и каждодневно льются сладкие речи многомиллионной армии профессоров-гуманистов, политиков, владельцев огромных богатств о гуманности, о справедливости?! В. Зубков.
		2495. Жадность до денег, если она ненасытна, гораздо тягостней нужды, ибо чем больше растут желания, тем больше потребности они порождают. Демокрит.
		ЖАДНЫЙ
		2496. Жадный беден всегда. Знай цель и предел вожделения.|Ф. Петрарка.
		ЖАЖДА
		2497. Жажда материальных благ в олигархии, передаваясь от богатых, заражает бедных. Борьба за имущество вызывает борьбу за власть. И олигархия погибает, превращаясь в демократию через ненасытную жажду богатства, того самого, что в олигархии считается высшим благом.|Е. Трубецкой.
		2498. Жажда наживы не создала ещё ни одного художника, но погубила многих.|У. Олстон.
		2499. Жажда покоя убивает страсть души, а потом идёт, ухмыляясь, в погребальном шествии.|Д. Джебран.
		2500. Жажда страдания — это тоже сладострастие.|Ф. Мориак.
		2501. Жажда счастья никогда не иссякает в сердце человека. Ж.Ж. Руссо.
		ЖАЛКИЙ
		2502. Жалкий ограниченный ум возится с маленькими планами, которые доставляют ему унижение, когда проваливаются, и не привлекают к нему доверия, когда удаются. Юниус.
		ЖАЛОБА
		2503. Жалкое заблуждение — воображать, что телесные упражнения вредят умственным занятиям! Как будто эти два дела не должны идти рядом, как будто одним не должно направляться другое! Ж.Ж. Руссо.
		ЖАЛОБА
		2504. Жалоба — это самая большая дань, которую получают небеса.|Д. Свифт.
		ЖАЛОВАТЬСЯ
		2505. Жаловаться на неприятную вещь — это удваивать зло; смеяться над ней — это уничтожать его. Конфуций.
		ЖАЛОК
		2506. Жалок тот ученик, который не превосходит своего учителя. Леонардо да Винчи.
		2507. Жалок тот, кто живёт без идеала! И. Тургенев.
		ЖАЛОСТЬ
		2508. Жалость есть сочувствие к несчастью других, а злорадство — радость по поводу такового, причём это сочувствие и эта радость не вызываются ни дружбой, ни враждой. Мы жалеем даже незнакомых и совершенно безразличных нам людей; если же наше злорадство по отношению к другому человеку вызывается вредом или обидой, то оно является мстительностью.|Д. Юм.
		2509. Жалость — самое худшее из всего, что можно предложить женщине.|В. Баум.
		2510. Жалость — это имитация любви… М. Горький.
		2511. Жалость — это чувство, которое сковывает ум в присутствии того, что серьёзно и постоянно в людских страданиях, и объединяет этим со страдающим человеком.|Д. Джойс.
		2512. Жалость к палачам становится жестокостью по отношению к жертвам.|Р. Роман.
		2513. Жалость к себе — лишь несколько замаскированное презрение к себе же, и поэтому оставим её тем, кто поистине достоин презрения.|Т. Уильяме.
		ЖЕЛАНИЕ
		2514. Желание есть движущая сила души; душа, лишённая желаний, застаивается. Нужно желать, чтобы действовать, и действовать, чтобы быть счастливым.|К. Гельвеций.
		2515. Желание есть потребность, чтобы что-нибудь было, чего нет.|Л. Фейербах.
		2516. Желание — есть сущность человека.|Б. Спиноза.
		2517. Желание — колыбель надежды.|А. Декурсель.
		2518. Желание — мера ценности.|Б. Грасиан.
		2519. Желание нас ослепляет, и мы часто обманываемся. Но если бы мы отказались от желаний, вся жизнь была бы ошибкой.|Р. Роман.
		2520. Желание — отец мысли.|У. Шекспир.
		2521. Желание — полужизнь, равнодушие — полусмерть.|Д. Джебран.
		2522. Желание по природе своей — страдание; достижение скоро порождает пресыщение; под новым видом снова проявляется желание, потребность; если же нет — то является бессодержательность, пустота, скука, борьба с которой настолько же мучительна, как и с нуждой.|А. Шопенгауэр.
		2523. Желание —так называется река, в которой вместо воды — мечтания, вместо воли — жажда, таится в ней крокодил страсти, а над ней кружат вороны забот, она подмывает корни дерева мужества, полна глубоких и трудно минуемых водоворотов иллюзий, берега её усеяны острыми скалами тревог; лишь те, кто переправился через неё, радуются. Бхартрихари.
		2524. Желания — это цветы любви, а наслаждения — её плоды.|К. Гельвеций.
		2525. Желание абсолютной справедливости для всех людей — мечта очень благородная, но это только мечта. Из плохой глины доброго горшка не получится, вот так же и с человеческим обществом, — ну могут ли такие скверные животные, как человек, создать идеальное общество? Р. Олдингтон.
		2526. Желание вызвать жалость или восхищение — вот что нередко составляет основу нашей откровенности.|Ф. Ларошфуко.
		2527. Желание высказаться почти всегда бывает сильнее, чем желание чему-нибудь научиться.|Д. Писарев.
		2528. Желание знать — одна из причин заблуждения.|К. Гельвеций.
		2529. Желание нравиться — женская форма властолюбия, как желание удивлять, т.е. пугать, есть мужская форма той же страсти. Женщина отдаётся в плен тому, кем хочет повелевать; мужчина завоёвывает ту, которая хочет холопствовать.|В. Ключевский.
		2530. Желание нравиться рождается у женщин прежде желания любить. Н. де Ланкло.
		2531. Желание плыть против течения столь же чуждо здравомыслию, сколь опасно. Несогласие воспринимается как оскорбление, ибо отвергает мнение других; число недовольных множится, одни будут хвалить то, что ты осуждаешь, другие будут стоять за тех, кто хвалит.|Б. Грасиан.
		2532. Желание постичь истину — заслуга даже тогда, когда на пути к ней заблудишься.|Г. Лихтенберг.
		2533. Желание славы свойственно всем людям. Мы как бы умножаем своё существо, когда можем запечатлеть его в памяти других.|Ш. Монтескье.
		ЖЕЛАТЬ
		2534. Желающий быть в хорошем расположении духа не должен браться за много дел ни в своей частной жизни, ни в общественной, и, что бы он ни делал, он не должен стремиться выше своих сил и своей природы. Демокрит.
		ЖЕЛУДОК
		2535. Желудок — раб, принуждённый принимать всё, что ему даётся, но так же коварно вымещающий обиды, как всякий раб.|Э. Сувестр.
		2536. Желудок — самые точные часы. Античный афоризм.
		ЖЕЛУДОЧНЫЙ
		2537. Желудочный зонд: оскорбление, которое приходится проглатывать молча.|В. Булатович-Виб.
		ЖЕНА
		2538. Жена — не любовница, но друг и спутник нашей жизни, и мы должны заранее приучиться к мысли любить её и тогда, когда она будет пожилою женщиной.|В. Белинский.
		2539. Жена: существо, достаточно разумное, чтобы оценить ум мужа, и достаточно глупое, чтобы им восхищаться.|И. Зангвилл.
		2540. Жена: существо, которое жалуется на то, что ей совершенно нечего надеть и уже негде держать свои вещи. А. Н.
		2541. Жена — это добрая фея, если муж — финансовый чародей.|В. Бартошевский.
		2542. Жёны — инспектрисы мужей; только одни инспектируют их сердца, другие — их карманы, а третьи, самые разумные, — их рты.|В. Ключевский.
		2543. Жёны, которые предпочитают помыкать глупым мужем, нежели слушаться умного, напоминают таких, кто в пути предпочитает вести за собой слепца, чем идти за человеком зрячим и знающим дорогу. Плутарх.
		2544. Жёны, которые содержат дом в образцовом порядке, — это жёны, которые больше любят дом, чем мужа.|Я. Ипохорская.
		2545. Жёны — любовницы молодых мужчин, спутники зрелых и няньки стариков.|Ф. Бэкон.
		2546. Жена беззаботного человека — почти вдова. Венгерская пословица.
		2547. Жена, домогающаяся власти, становится тираном своего мужа, а господин, сделавшийся рабом, бывает смешным и жалким созданием. Ж.Ж. Руссо.
		ЖЕНАТЫЙ
		2548. Женатый повеса воробью подобен. Козьма Прутков.
		2549. Женатый человек — раб рабыни: он принадлежит своей жене, которая, в свою очередь, принадлежит тщеславию.|Э. Абу.
		ЖЕНИТЬБА
		2550. Женитьба — самый большой комплимент, который мужчина может сделать женщине. Обычно он оказывается и последним. X. Роуленд.
		2551. Женитьба — умная вещь для дурака и глупая для умного.|Ф. Бэкон.
		ЖЕНИТЬСЯ
		2552. Жениться надо никак не по любви, а непременно с расчётом, только понимая эти слова как раз наоборот тому, как они обыкновенно понимаются, то есть жениться не по чувственной любви и по расчёту где и чем жить, а по тому расчёту, насколько вероятно, что будущая жена будет помогать, а не мешать мне жить человеческой жизнью.|Л. Толстой.
		2553. Жениться, ничем не связывая себя, — предательство. М. де Монтень.
		2554. Жениться — это значит наполовину уменьшить свои права и вдвое увеличить свои обязанности.|А. Шопенгауэр.
		2555. Жениться из гигиенических причин — всё равно, что броситься в воду для утоления жажды.|П. Мантегацца.
		ЖЕНОНЕНАВИСТНИК
		2556. Женоненавистник — мужчина, который ненавидит женщин не меньше, чем те ненавидят друг друга.|Г. Менкен.
		2557. Женоненавистник — это мужчина, которого не любят женщины.|М. Талалай.
		ЖЕНСКИЙ
		2558. Женский организм — это вам не гармонь: потолстею — похудею, потолстею — похудею… Надо держать себя в руках. Я до сих пор помещаюсь в одежды, в которых снималась у Рязанова в «Карнавальной ночи».|Л. Гурченко.
		2559. Женский парадокс состоит в том, что наибольший интерес у них вызывают худшие из мужчин.|В. Зубков.
		2560. Женская добродетель — величайшее мужское изобретение.|К. Скиннер.
		2561. Женская догадка обладает большей точностью, чем мужская уверенность.|Р. Киплинг.
		2562. Женская интуиция — результат миллионов лет недумания. Р Хьюз.
		2563. Женская красота — единственная на свете диктатура над беззащитным мужским населением, которая, подчиняя, не подавляет, а вдохновляет.|З. Фаткудинов.
		2564. Женская любовь — это дар, который получает свою цену только тогда, когда перестаёт быть подарком.|В. Ключевский.
		2565. Женское вероломство полезно тем, что излечивает мужчин от ревности.|Ж. Лабрюйер.
		2566. Женские прихоти сродни женской красоте и вместе с тем служат ей противоядием, ибо умеряют её действие, которое в противном случае было бы смертельно для мужчины.|Ж. Лабрюйер.
		ЖЕНСКИЙ ПОЛ
		2567. Женский пол — это другая часть нашего человеческого рода: правда, ввиду своей слабости он уродился более скрытым и лукавым. Платон.
		ЖЕНСТВЕННОСТЬ
		2568. Женственность — многое здесь от природы, от желания быть женщиной. И проявляется она в походке, выражении лица, в движении чувств и многих других внутренних и внешних проявлениях.|В. Зубков.
		ЖЕНЩИНА
		2569. Женщина более рассудительна в делах любви, чем мужчина, потому что для неё любовь в большей степени предмет и дело всей жизни.|В. Ирвинг.
		2570. Женщина — великая воспитательница мужчин.|А. Франс.
		2571. Женщина, в которой я угадываю стыдливость, пробуждает во мне интерес, ибо я угадываю, что стыдливость эта — верный признак натуры романтической и меланхоличной. Женщина, дорожащая тайнами своего тела, не станет размениваться и в чувствах.|А. Бийи.
		2512. Женщина — вторая ошибка Бога.|Ф. Ницше.
		2573. Женщина — душа мужчины; она наш вдохновитель на великие дела. Якуб Колас.
		2574. Женщина — единственный подарок, который сам себя упаковывает.|Ж. Бельмондо.
		2575. Женщина есть первое человеческое существо, попавшее в рабство. Женщина сделалась рабою ещё тогда, когда рабов ещё не существовало.|А. Бебель.
		2576. Женщина иногда может в своего мужа влюбиться.|М. Горький.
		2577. Женщина, которая не в состоянии влиять на своего мужа, — это гусыня. Женщина, которая не хочет на него влиять, — святая.|М. Эбнер-Эшенбах.
		2578. Женщина, которая смеётся над своим мужем, уже не любит его. О. де Бальзак.
		2579. Женщина, которую боги одарили красотою души, соединённой с красотою тела, — это и явь, и загадка. Истина её открыта тем, кто смотрит на неё глазами чистоты и любви, но спрятана в тумане смятенной растерянности от жаждущих описать её словами.|Д. Джебран.
		2580. Женщина, которую все считают холодной, просто ещё не встретила человека, способного пробудить в ней любовь.|Ж. Лабрюйер.
		2581. Женщина лучше, чем о ней говорят: она смеётся над слезами мужчины лишь в том случае, если сама их вызвала.|Ж. Куртелин.
		2582. Женщина любит ушами, а уши любят бриллианты.|Т. Клейман.
		2583. Женщина любит, чтобы ей пускали пыль в глаза, и чем больше пускают этой пыли, тем сильнее раскрывает она свои глаза, чтобы больше пыли в них попало.|А. Мюссе.
		2584. Женщина — мать по призванию, по душе и крови. Нет ничего святее и бескорыстнее любви матери; всякая привязанность, всякая любовь, всякая страсть или слаба или своекорыстна в сравнении с нею.|В. Белинский.
		2585. Женщина не видит дальше любви, и её природа не идёт дальше любви.|И. Фихте.
		2586. Женщина необыкновенно склонна к рабству и вместе с тем склонна порабощать.|Н. Бердяев.
		2587. Женщина не способна любить человека счастливого. Та, что никогда не испытывала жалости к любимому, по-видимому, не знала любви.|А. Ленорман.
		2588. Женщина не только способна понять самопожертвование: она сама умеет пожертвовать собой.|И. Тургенев.
		2589. Женщина, никого не любящая, ни в ком не может вызвать ревности. М. де Сервантес.
		2590. Женщина — одновременно яблоко и змея.|Г. Гейне.
		2591. Женщина подобна вашей тени: вы следуете за ней — она удаляется; вы удаляетесь от неё — она следует за вами.|Н. Шамфор.
		2592. Женщина, руководящаяся рассудком, а не сердцем, настоящая общественная зараза: она имеет недостатки страстной и любящей женщины, но ни одного из её достоинств; она без жалости, без любви, без добродетели, без пола. О. де Бальзак.
		2593. Женщина — самое прекрасное и самое загадочное, что создала природа.|В. Зубков.
		2594. Женщина священна; женщина, которую любишь, — священна вдвойне.|А. Дюма-отец.
		2595. Женщина — сеть, и сердце её — силки, руки её — оковы. Екклесиаст, 7, 2.
		2596. Женщина, соблазняющая мужчину, гораздо менее виновата, чем мужчина, соблазняющий женщину, потому что ей труднее стать порочной, чем ему остаться добродетельным.|В. Ключевский.
		2597. Женщина, старающаяся походить на мужчину, так же уродлива, как женоподобный мужчина.|Л. Толстой.
		2598. Женщина, считающая себя умной, требует равных прав с мужчинами. Женщина действительно умная — не требует.|Г. Комет.
		2599. Женщина, у которой один любовник, считает, что она совсем не кокетка; женщина, у которой несколько любовников, — что она всего лишь кокетка.|Ж. Лабрюйер.
		2600. Женщина — это вам не металлическая мебель; она — цветок. Она не хочет деловитости. Ей нужны солнечные, милые слова. Лучше говорить ей каждый день что-нибудь приятное, чем всю жизнь с угрюмым остервенением работать на неё. Э.|М. Ремарк.
		2601. Женщина — это гвоздь, на который остроумец вешает свои шутки, проповедник — свои поучения, циник — своё брюзжание, и грешник — свои оправдания. X. Роуленд.
		2602. Женщина — это только женщина, но хорошая сигара — это курево.|Р. Киплинг.
		2603. Женщина — это увечный от природы, изуродованный мужчина. Аристотель.
		2604. Женщине выйти замуж за умного — трудно с ним жить, да и не интересно. Выйти за глупого — унизительно. Вот и любят они самоуверенных наглецов. Но замуж стремятся за полный кошелёк.|В. Зубков.
		2605. Женщину, которая ошиблась в расчётах, называют «матерью».|Э. Ван Верен.
		2606. Женщины больше всего любят, когда на них тратятся. Мольер.
		2607. Женщины — большинство, которое существует на правах меньшинства.|Л. Кремер.
		2608. Женщины в большинстве своём любят мужчин, но не любят секс. Они вынуждены мириться с сексом как с одним из непременных условий любви.|Д. Лоуренс.
		2609. Женщины в большинстве своём оттого так безразличны к дружбе, что она кажется им пресной в сравнении с любовью.|Ф. Ларошфуко.
		2610. Женщины в своём большинстве считают мужчин негодяями и мерзавцами, но пока не нашли им подходящей замены.|Э. Тейлор.
		2611. Женщины гораздо более чувственны, чем мужчины, — именно потому, что они далеко не с такой силой осознают чувственность как таковую, как это присуще мужчинам.|Ф. Ницше.
		2612. Женщины — декоративный пол. Им не о чем говорить, но всё, что они скажут, очаровательно.|О. Уайльд.
		2613. Женщины — единственная эксплуатируемая социальная группа в истории человечества, которую идеализировали за её бессилие.|Э. Джонг.
		2614. Женщины, как дети, любят говорить «нет». Мужчины, как дети, принимают это всерьёз.|Я. Ипохорская.
		2615. Женщины, которым хочется любить, чувствуют бессознательную ненависть к мужчинам, всецело поглощённым своим делом; такие женщины, несмотря на свои высокие достоинства, всегда остаются женщинами, в смысле желания преобладать. О. де Бальзак.
		2616. Женщины не умеют ждать, помните об этом.|А. Кристи.
		2617. Женщины, особенно прошедшие мужскую школу, очень хорошо знают, что разговоры о высоких предметах — разговорами, а что нужно мужчине тело и всё то, что выставляет его в самом обманчивом, но привлекательном свете; и это самое и делается.|Л. Толстой.
		2618. Женщины отдают дружбе лишь то, что берут взаймы у любви.|Н. Шамфор.
		2619. Женщины очень любят, когда их называют жестокими.|П. Бомарше.
		2620. Женщины очень хорошо сознают, что чем больше они кажутся повинующимися, тем больше они правят.|Ж. Мишле.
		2621. Женщины — первые воспитательницы рода человеческого.|О. Голдсмит.
		2622. Женщины, предающиеся пьянству, рожают детей, похожих в этом отношении на своих матерей. Аристотель.
		2623. Женщины редко ошибаются в своих суждениях друг о друге.|А. Кристи.
		2624. Женщины созданы для того, чтобы входить в сношения с нашими слабостями, с нашим сумасбродством, но не с нашим разумом.|Я. Шамфор.
		2625. Женщины у себя дома — вороны, в обществе — павлины, наедине друге другом — голубки.|К. Вебер.
		2626. Женщины — это взрослые дети, зрелость ума их приостанавливается на восемнадцатом году жизни, они пусты и ограниченны, их стремление к несправедливости, их «инстинктивное коварство и непреодолимая склонность ко лжи» — основной порок женской натуры.|Г. Мопассан.
		2627. Женщины — это возбуждающе-отравляющий элемент, без которого женщинам ещё труднее обойтись, чем мужчинам.|М. Самозванец.
		2628. Женщинам свойственны прихоти, увлечения, иногда склонности; порой они даже способны возвыситься до настоящей страсти, но преданность им почти недоступна. Они взывают к нашим слабостям и безрассудству, но отнюдь не к нашему разуму. С мужчинами их связывает телесное притяжение, а никак не сродство душ, сердец, натур. Доказательством этому служит их равнодушие к мужчинам за сорок, присущее даже тем из них, что сами не моложе. Приглядитесь повнимательней и вы обнаружите, что, оказывая предпочтение мужчине зрелого возраста, женщина всегда действует под влиянием какого-нибудь низменного расчёта — из корысти или тщеславия. Что касается исключений, то они, как известно, лишь подтверждают правило или даже придают ему силу закона. Добавим, что здесь совсем неуместна поговорка: «Кто слишком усердно убеждает, тот никого не убедит».|Н. Шамфор.
		2629. Женщина за рулем: водитель, левая рука которого не знает, что делает правая.|Л. Левинсон.
		2630. Женщина умная никогда не злоупотребит своими преимуществами; нужно быть ничтожной и глупой, чтобы завладеть мужчиной. О. де Бальзак.
		2631. Женщина целомудренная, снимая одежду, облекается в стыд, и чем больше стыдливости между супругами, тем большую любовь это означает. Плутарх.
		2632. Женщины в любви подобны смерти: они являются незваными и не приходят, когда их зовут.|Р. Кампоамор.
		2633. Женщины и лисы, как существа слабые, отличаются превосходным тактом.|А. Бирс.
		ЖЕСТ
		2634. Жесты человека, подобно его зубной щётке, должны быть сугубо личными. Ведь все люди не похожи друг на друга, и если они будут вести себя естественно, их жесты будут индивидуальными.|Д. Карнеги.
		ЖЕСТОКИЙ
		2635. Жестокое обращение с животными есть только первый опыт для такого же обращения с людьми.|Ж. Бернарден.
		ЖЕСТОКОСТЬ
		2636. Жестокость есть видоизменённая и сделавшаяся более духовной чувствительность.|Ф. Ницше.
		2637. Жестокость есть всегда результат страха, слабости и трусости.|К. Гельвеций.
		2638. Жестокость, как всякое зло, не нуждается в мотивации; ей нужен лишь повод,. Джордж Элиот.
		2639. Жестокость — последнее прибежище всякой рушащейся власти.|Л. Варлен.
		2640. Жестокость характерна для законов, продиктованных трусостью, ибо трусость может быть энергична, только будучи жестокой.|К. Маркс.
		2641. Жестокость — это порождение злого ума и часто трусливого сердца.|Л. Ариосто.
		2642. Жестокость бесчувственного человека есть антипод сострадания; жестокость чувственного — более высокая потенция сострадания.|Ф. Ницше.
		2643. Жестокость законов препятствует их соблюдению.|Ш. Монтескье.
		2644. Жестокость к животным есть одно из средств уничтожения моральной чувствительности.|Б. Раш.
		ЖЗЛ (аббревиатура)
		2645. ЖЗЛ — была: жизнь замечательных людей, а стала: жизнь зажиточных людей.|В. Зубков.
		ЖИВОЙ
		2646. Живой и устойчивый смысл сыновнего долга постигается умом сына или дочери быстрее благодаря прочтению «Короля Лира», чем изучению сотен скучных томов об этике и божественных заповедях.|Т. Джефферсон.
		2647. Живой человек, лишённый разума, — страшнее, чем мертвец.|Ч. Диккенс.
		2648. Живая неудача лучше мёртвого шедевра.|Б. Шоу.
		ЖИВОПИСЕЦ
		2649. Живописец и скульптор — оба поэты, но последний никогда не впадает в шарж. Скульптура не терпит ни шутовства, ни паясничества, ни забавного, даже редко комического. Мрамор не смеётся.|Д. Дидро.
		ЖИВОПИСЬ
		2650. Живопись — искусство, на которое можно смотреть; скульптура — искусство, вокруг которого можно обойти; архитектура — искусство, сквозь которое можно пройти.|Д. Раис.
		2651. Живопись — нечто среднее между мыслью и вещью.|С. Колридж.
		2652. Живопись — познание мира, доступное только долгому человеческому опыту. Одновременно мечта и память. И проникновение в науку ласк, которой пренебрегает пыл молодого любовника.|Л. Арагон.
		2653. Живопись — самое доступное и удобное из искусств.|И. Гёте.
		2654. Живопись самое прекрасное из всех искусств; в ней объединяются все ощущения, при виде её каждый может по воле своего воображения создать роман, с помощью одного только взгляда наполнить душу самыми глубокими воспоминаниями; никаких усилий со стороны памяти — всё схвачено в одно мгновение.|П. Гоген.
		2655. Живопись — это поэзия, которую видят, а поэзия — живопись, которую слышат. Леонардо да Винчи.
		ЖИВОСТЬ
		2656. Живость ума зависит от быстроты его операций. Она не обязательно связана с изобретательностью. Тяжёлый ум бывает изобретательным, а живой ум — бесплодным.|Л. Вовенарг.
		ЖИВОТНОВОД
		2657. Животновод — человек, который хочет накормить народ, а кормит коров и хрюшек.|В. Зубков.
		ЖИВОТНОЕ
		2658. Животные — очень милые друзья: не задают вопросов и не критикуют. Джордж Элиот.
		2659. Животные суть не что иное, как прообразы наших добродетелей и пороков, блуждающих пред нашим взором, призраки наших душ.|В. Гюго.
		ЖИЗНЕННЫЙ
		2660. Жизненный опыт даёт нам радость только тогда, когда мы можем передать его другим.|А. Моруа.
		2661. Жизненный опыт — не только дорогая школа, но в большинстве случаев бесполезная. Поезд-то ушёл (возможности упущены).|В. Зубков.
		2662. Жизненная ошибка — это проступок, который не принёс удовольствия.|Г. Комет.
		ЖИЗНЕРАДОСТНОСТЬ
		2663. Жизнерадостность — черта врождённая в отличие от скепсиса — качества благоприобретённого.|Г. Манн.
		2664. Жизнерадостность — это не только признак здоровья, но ещё и самое действенное средство, избавляющее от болезней.|С. Смайлс.
		ЖИЗНЕСТОЙКОСТЬ
		2665. Жизнестойкость — способность всё начинать сначала.|С. Фицджеральд.
		ЖИЗНЬ
		2666. Жизнь — альбом. Человек — карандаш. Дела — ландшафт. Время — гуммиластик: и отскакивает и стирает. Козьма Прутков.
		2667. Жизнь — болезнь, сон — паллиативное средство, смерть — радикальное излечение.|К. Вебер.
		2668. Жизнь — борьба, в борьбе — счастье.|И. Гончаров.
		2669. Жизнь — вечность, смерть — лишь миг.|М. Лермонтов.
		2670. Жизнь, возведя на вершину благополучия, продолжает и там дразнить и мучить его. Впереди всегда остаётся что-то недосягаемое, вечный соблазн и вечная неудовлетворённость.|Т.Драйзер.
		2671. Жизнь — вредная штука. От неё все умирают.|С. Лец.
		2672. Жизнь всегда даёт человеку меньше, чем он от неё требует.|Д. Лондон.
		2673. Жизнь — всего лишь список дел на сегодня. «Пшекруй».
		2674. Жизнь вынуждает человека многое делать добровольно.|С. Лец.
		2675. Жизнь — гора: поднимаешься медленно, спускаешься быстро. Ги де Мопассан.
		2676. Жизнь, движимая не любовью и великодушием, а ненавистью и завистью, — это не настоящая жизнь.|Р. Олдингтон.
		2677. Жизнь — дело в высшей степени прогрессивное, и главные двигательные пружины её прогресса сосредоточиваются в мыслях и стремлениях лучших, то есть самых здоровых и нормально организованных представителей нашей породы.|Д. Писарев.
		2678. Жизнь — драма с трагическим концом, в которой каждый является её автором и главным героем, а режиссёр — окружающая среда.|В. Зубков.
		2679. Жизнь — единственное благо. Сенека.
		2680. Жизнь есть вечная надежда. Как только она умирает, человеку уже нечего делать на этой земле.|Д. Волкогонов.
		2681. Жизнь есть в сущности состояние нужды, а часто и бедствия, где всякий должен домогаться и бороться за своё существование, а потому и не может постоянно принимать приветливое выражение.|А. Шопенгауэр.
		2682. Жизнь есть выявление собственным опытом границ добра и зла.|С. Довлатов.
		2683. Жизнь есть источник радости: но в ком говорит испорченный желудок, отец печали, для того отравлены все источники.|Ф. Ницше.
		2684. Жизнь есть любовь, любовью поддерживается жизнь в неделимых (она у них средство размножения); в таком случае любовь есть центробежная сила природы; ею примыкает последнее звено творения к началу, в нём повторившемуся, следовательно, любовь есть самовозвратная сила природы — безначальный и бесконечный радиус в круге мироздания.|Н. Станкевич.
		2685. Жизнь есть не разгадываемая умом, а лишь переживаемая тайна мирового бытия, тот первозданный свет, в котором рождается и сознание, и различение.|С. Булгаков.
		2686. Жизнь есть не что иное, как постоянно побеждаемое противоречие.|И. Тургенев.
		2687. Жизнь есть обман — счастлив тот, кто обманывается приятнейшим образом.|Я. Карамзин.
		2688. Жизнь есть постоянный труд, и только тот понимает её вполне по-человечески, кто смотрит на неё с этой точки зрения.|Д. Писарев.
		2689. Жизнь есть прежде всего становление.|А. Лосев.
		2690. Жизнь есть сохранение возможности.|Я. Валери.
		2691. Жизнь есть счастье только тогда, когда человек может вполне и свободно пользоваться своими силами в расширяющемся направлении, и самая полная и всесторонняя жизнь есть самая счастливая жизнь. А всесторонняя жизнь — только общественная.|Я. Шелгунов.
		2692. Жизнь есть упускаемая и упущенная возможность.|А. Платонов.
		2693. Жизнь — игра, и более всего она играет на нервах.|В. Зубков.
		2694. Жизнь — игра, и удается её сыграть по-настоящему только гениальным артистам.|В. Зубков.
		2695. Жизнь — игрушка настолько глупая, что её дарят только младенцам.|Б. Манвилл.
		2696. Жизнь идёт: кто не поспевает за ней, тот остаётся одиноким.|М. Горький.
		2697. Жизнь, какая бы ни была, есть благо, выше которого нет никакого.|Л. Толстой.
		2698. Жизнь, как пьеса в театре: важно не то, сколько она длится, а на сколько хорошо сыграна. Сенека.
		2699. Жизнь как сказка: дело не в том, насколько она длинна, а насколько хороша. Сенека.
		2700. Жизнь — карантин у входа в рай.|К. Вебер.
		2701. Жизнь колесо, что сегодня внизу, завтра — наверху.|Я. Гарин-Михайловский.
		2702. Жизнь — либо печальное благородство, либо развесёлая грязь. Женщине приходится выбирать одно из двух; мужчина свободно переходит от одного к другому. Вот с чем я не могу примириться как с величайшей несправедливостью.|З. Налковская.
		2703. Жизнь — ловушка, а мы мыши; иным удаётся сорвать приманку и выйти из западни, но большая часть гибнет в ней, а приманку разве понюхают. Глупая комедия, чёрт возьми.|В. Белинский.
		2704. Жизнь — мираж, тем не менее радостным будь, В страсти и в опьянении — радостным будь. Ты мгновение жил — и тебя уже нету, Но хотя бы мгновение — радостным будь! О. Хайям.
		2705. Жизнь — моё естественное право: я распоряжаюсь хозяином в ней, вдвигаю своё «я» во всё окружающее, борюсь с ним, раскрывая свою душу всему, всасывая его, весь мир, переплавляю его, как в горниле, сознаю связь с человечеством, с бесконечностью.|А. Герцен.
		2706. Жизнь на самом деле есть тьма, когда нет стремления. Всякое стремление слепо, когда нет знания. Всякое знание тщетно, когда нет труда. Всякий труд бесплоден, когда нет любви.|Д. Джебран.
		2707. Жизнь нашу можно уподобить со своенравною рекою, на поверхности которой плавает чёлн, иногда укачиваемый тихоструйною волною, нередко же задержанный в своём движении мелью и разбиваемый о подводный камень. Нужно ли упоминать, что сей утлый чёлн на рынке скоропреходящего времени есть не кто иной, как сам человек? Козьма Прутков.
		2708. Жизнь — не бремя, а крылья творчества и радость; а если кто превращает её в бремя, то в этом он сам виноват.|В. Вересаев.
		2709. Жизнь не в том, чтобы жить, а в том, чтобы чувствовать, что живёшь.|В. Ключевский.
		2710. Жизнь не зрелище и не праздник; жизнь — трудное занятие,.|Д. Сантаяна.
		2711. Жизнь — нелёгкое занятие, а всего труднее первые сто лет.|У. Мизнер.
		2712. Жизнь не перестаёт быть забавной, когда люди умирают, как не теряет своей серьёзности, когда люди смеются.|Б. Шоу.
		2713. Жизнь — не скаковая лошадь, которая никуда не сворачивает от старта до финиша.|Д. Голсуорси.
		2714. Жизнь — не страдание и не наслаждение, а дело, которое мы обязаны делать и честно довести его до конца. А, Токвиль.
		2715. Жизнь — не существительное, а глагол.|Ш. Перкинс Гилман.
		2716. Жизнь — не только наслаждение, а стремление, кипение и страсть.|Д. Джебран.
		2717. Жизнь — обман с чарующей тоскою.|С. Есенин.
		2718. Жизнь побеждённым не награда.|М. Лермонтов.
		2719. Жизнь — подарок, которого мы не просили.|А. Конар.
		2720. Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать, а самые счастливые — смотреть. Пифагор.
		2721. Жизнь подобна театру: в ней часто весьма дурные люди занимают наилучшие места. Пифагор.
		2722. Жизнь подобна универмагу: в ней находишь всё, кроме того, что ищешь.|Э. Кроткий.
		2723. Жизнь подчас кладёт запрет на самые наши заветные радости, на самые нежные чувства, но мы не можем не мечтать о том, чтобы они были дозволенными.|Ж. Лабрюйер.
		2724. Жизнь по-настоящему красива лишь тогда, когда в ней заложена трагедия.|Т. Драйзер.
		2725. Жизнь представляет собой непрерывную перемену. Единственной определённостью является сегодня. Зачем же портить красоту сегодняшнего дня попытками решить проблему будущего, полного бесконечных перемен и неясности — будущего, которое, по-видимому, никто не может предвидеть.|Д. Карнеги.
		2726. Жизнь — прекраснейшая из выдумок природы.|И. Гёте.
		2727. Жизнь — самый лучший театр, да жаль, репертуар из рук вон плох.|О. Уайльд.
		2728. Жизнь серьёзна всегда, но жить всегда серьёзно — нельзя.|Г. Честертон.
		2729. Жизнь — слишком серьёзная штука, чтобы говорить о ней всерьёз.|О. Уайльд.
		2730. Жизнь состоит в том, что она исчезает.|А. Платонов.
		2731. Жизнь: с точки зрения молодости — бесконечное будущее; с точки зрения старости — очень короткое прошлое.|А. Шопенгауэр.
		2732. Жизнь — странная вещь. Много я думал, долго размышлял о ней, но с каждым днём она кажется мне всё более непонятной. Почему у нас такая жажда жизни? Ведь жизнь — это игра, из которой человек никогда не выходит победителем. Жить — это значит тяжко трудиться и страдать, пока не подкрадётся к нам старость, и тогда мы опускаем руки на холодный пепел остывших костров. Жить трудно. В муках рождается ребёнок, в муках старый человек испускает последний вздох, и все наши дни полны печалей и забот. И всё же человек идёт в открытые объятия смерти неохотно, спотыкаясь, падая, оглядываясь назад, борясь до последнего. А ведь смерть добрая. Только жизнь причиняет страдания. Но любим жизнь и ненавидим смерть. Это очень странно.|Д. Лондон.
		2733. Жизнь так широка и многостороння, что в ней человек почти всегда найдёт досыта всего, искать чего чувствует сильную и истинную потребность.|Н. Чернышевский.
		2734. Жизнь — только щель слабого цвета между двумя идеально чёрными вечностями.|В. Набоков.
		2735. Жизнь устроена так дьявольски искусно, что, не умея ненавидеть, невозможно искренне любить.|М. Горький.
		2736. Жизнь — ущелье между двумя вечностями и вспышка молнии среди двух чёрных туч.|А. Рейхани.
		2737. Жизнь человеческая подобна железу. Если употреблять его в дело, оно стирается; если не употреблять, ржавчина его съедает. Катон Старший.
		2738. Жизнь что луковица: вы чистите её, снимая слой за слоем, и иногда плачете.|С. Сандберг.
		2739. Жизнь — это бесконечное совершенствование. Считать себя совершенным — значит убить себя. X. Геббель.
		2740. Жизнь — это борьба за лучшие места под солнцем.|В. Зубков.
		2741. Жизнь — это болезнь, которую каждые шестнадцать часов облегчают сном, но он — мера временная, настоящее же лекарство одно — смерть.|Н. Шамфор.
		2742. Жизнь — это борьба. Одни борются с собой, другие — с судьбой, а третьи — с окружающей средой.|В. Зубков.
		2743. Жизнь — это борьба против разрушающих начал. Всякий, кто не защищается как следует, должен погибнуть.|Ж. Ренан.
		2744. Жизнь — это борьба с жизнью за жизнь.|В. Зубков.
		2745. Жизнь — это борьба. Так утверждают многие умные люди. Но вопрос: с кем бороться? С алкоголиком, с женою, с соседом — не стоит труда. С социальной реальностью — результат будет тот же, что у Дон Кихота. Остаётся только бороться с самим собой.|В. Зубков.
		2746. Жизнь — это бурная, со множеством крутых поворотов и подводных камней река, окаймлённая скалистыми берегами печали, цветущими садами радости и непримечательными равнинами будней. Отправляясь в плавание по ней, человек становится капитаном судна судьбы своей. Чем больше закалён трудом и образован сей капитан, тем более управляем его корабль и тем меньше будет сносить его бурным течением жизни на рифы несчастий, и тогда он не потерпит крушения. Следует быть заранее готовым к тому, что судно будет обрастать ракушками неприятностей и огорчений, замедляющих его ход к пристани благополучия и радости, что с подобными явлениями придётся бороться лично самому капитану, часто вынужденно приставая к скалистым берегам печали и серым берегам будней. Эти неприятности и беды нужно воспринимать как естественную закономерность, а не как некую случайность или злой рок. Всесторонняя подготовленность капитана — непременное условие для того, чтобы благополучно пройти реку жизни.З. Фаткудинов.
		2747. Жизнь — это вечное склеивание осколков.|Э. Уортон.
		2748. Жизнь — это вечность в миниатюре.|Р. Эмерсон.
		2749. Жизнь — это воспоминание об одном мимолётном дне, проведённом в гостях.|Б. Паскаль.
		2750. Жизнь — это детство нашего бессмертия.|В. Гюго.
		2751. Жизнь — это долгий урок смирения.|Д. Барри.
		2752. Жизнь — это долг, хотя б она была мгновением.|И. Гёте.
		2753. Жизнь — это игра, из которой человек никогда не выходит победителем.|Д. Лондон.
		2754. Жизнь — это искусство извлекать значительные выгоды из незначительных обстоятельств.|С. Батлер.
		2755. Жизнь — это как бы усилие, направленное к тому, чтобы поднимать тяжесть, которая падает. Правда, ей удаётся только замедлить падение. Но она может нам дать представление о том, что такое было это поднятие тяжести.|А. Бергсон.
		2756. Жизнь — это красноватая искорка в мрачном и немом океане вечности, это единственное мгновение, которое нам принадлежит.|И. Тургенев.
		2757. Жизнь — это материя, в которой мы запутаемся, если будем рассуждать о ней слишком много или слишком мало.|С. Батлер.
		2758. Жизнь — это миг между прошлым и будущим.|Л. Дербенёв.
		2759. Жизнь — это миссия, это труд; представлять себе жизнь как только приятную, это значит унижать её.|Ж. Гюйо.
		2760. Жизнь — это небольшая прогулка перед вечным сном.|Ф. Раневская.
		2761. Жизнь — это не те дни, что прошли, а те, что запомнились.|П. Павленко.
		2762. Жизнь — это остров в море одиночества и уединения.|Д. Джебран.
		2763. Жизнь — это постоянное изменение. Как только движение останавливается, человек старится и умирает.|А. Моруа.
		2764. Жизнь — это почти непрерывная цепь собственных открытий.|Г. Гауптман.
		2765. Жизнь — это путь, покрытый терновыми кустами, которые рвут одежды и под конец оставляют нас израненными и обнажёнными.|О. Бартелеми.
		2766. Жизнь — это пьеса, в которой мы слишком часто остаёмся любителями. Кармен Сильва.
		2767. Жизнь — это рай для грешников.|Г. Малкин.
		2768. Жизнь — это то, что люди больше всего стремятся сохранить и меньше всего берегут.|Ж. Лабрюйер.
		2769. Жизнь — это то, что люди получают, не выражая благодарности, пользуются без раздумья, передают другим в беспамятстве и теряют, сами того не замечая. Вольтер.
		2770. Жизнь — это то, что случается с нами, пока мы строим планы на будущее.|Т. Манс.
		2771. Жизнь — это трагедия для тех, кто чувствует, и комедия для тех, кто мыслит.|Ж. Лабрюйер.
		2772. Жизнь — это усталость, растущая с каждым шагом.|С. Батлер.
		2773. Жизнь — это чередование всяких комбинаций, их нужно изучать, следить за ними, чтобы всюду оставаться в выгодном положении. О. де Бальзак.
		2774. Жизнь — это чудесное приключение, достойное того, чтобы ради удач терпеть и неудачи.|Р. Олдингтон.
		2775. Жизнь — это шествие. Для того, кто идёт медленным шагом, оно слишком быстро, и потому он выходит из него. А тот, чья поступь легка, считает его необычно замедленным и тоже из него выходит.|Д. Джебран.
		2776. Жизнь — это школа, но спешить с её окончанием не следует.|Э. Кроткий.
		2777. Жизнь без праздников — это длинный путь без заезжего двора. Демокрит.
		2778. Жизнь без принципов — тоже принцип. А. Н.
		2779. Жизнь без труда — воровство, труд без искусства — варварство.|Д. Рескин.
		2780. Жизнь без шума — великое утешение для того, кто живёт без славы.|Ж. Долан.
		2781. Жизнь большинства семей нередко омрачает недоверие, ревность, недоброжелательство, между тем как снаружи всё выглядит так благообразно, мирно и дружелюбно, что мы вдаёмся в обман и видим счастье там, где его нет и в помине; мало на свете таких семей, которые выигрывают от близкого знакомства с ними.|Ж. Лабрюйер.
		2782. Жизнь великих людей начинается с момента их смерти.|Ж. Арреа.
		2783. Жизнь в монастыре — это жизнь фанатика или лицемера.|Д. Дидро.
		2784. Жизнь в неведении — не жизнь. Кто живёт в неведении, тот только дышит. Познание и жизнь неотделимы.|Л. Фейхтвангер.
		2785. Жизнь во время путешествия — это мечта в чистом виде.|А. Кристи.
		2786. Жизнь вообще представляет лишь вот что: юность — грубая ошибка, зрелость — борьба, старость — сожаление.|Б. Дизраэли.
		2787. Жизнь всех величайших людей выражалась больше в их стремлениях и усилиях, чем в осуществлении этих стремлений; а потому справедливо оценивать их можно по их стремлениям и чувствам, а не по тому, что им удалось совершить.|Д. Рескин.
		2788. Жизнь в стаде без разделения обязанностей приводит к соперничеству. Сюнь-Цзы.
		2789. Жизнь «для себя» и «про себя» — не жизнь, а пассивное состояние: нужно слово и дело, борьба.|И. Гончаров.
		2790. Жизнь людей подобна одновременно распустившимся цветам на дереве. Ветер срывает цветы и несёт одни лепестки к богатым оконным занавесам, где они падают на роскошные циновки, а другие к заборам и стенам, где они падают в навозные ямы. Фань Чжэнь.
		2791. Жизнь людей, преданных только наслаждению без рассудка и нравственности, не имеет никакой цены.|И. Кант.
		2792. Жизнь природы есть непрерывное творчество, и, хотя всё в ней рождающееся умирает, ничто не гибнет в ней, не уничтожается, ибо смерть есть рождение… Н. Станкевич.
		2793. Жизнь ради познания есть, пожалуй, нечто безумное; и всё же она есть признак весёлого настроения. Человек, одержимый этой волей, выглядит столь же потешным образом, как слон, силящийся стоять на голове.|Ф. Ницше.
		2794. Жизнь рода человеческого есть его воспитание.|Н. Станкевич.
		2795. Жизнь сама по себе — ни благо, ни зло: она вместилище и блага и зла, смотря по тому, во что вы сами превратили её. М. де Монтень.
		2796. Жизнь с женой — дело нелёгкое, но жить без неё вообще невозможно. Катон Старший.
		2797. Жизнь скупца есть комедия, в которой аплодируют только последнему акту.|С. Дюбе.
		2798. Жизнь человека — краткое цветение и долгое увядание.|Л. Уланд.
		2799. Жизнь человеческая есть не что иное, как некая комедия, в которой люди, нацепив личины, играют каждый свою роль. Эразм Роттердамский.
		2800. Жизнь человеческая — ложь. За всякой улыбкой таится зевота, за всяким восторгом — проклятие, за всяким удовольствием — отвращение, а от сладкого поцелуя остаётся на губах томящая жажда новых наслаждений.|Г. Флобер.
		ЖИТЕЙСКИЙ
		2801. Житейские трудности, жажда наслаждений — вот те демоны, которые мешают многим стать человеком.|В. Зубков.
		ЖИТЬ
		2802. Жить — значит бороться. Сенека.
		2803. Жить — значит быть любимым. Он жил или она жила — это значит только одно: его или её много любили.|В. Ключевский.
		2804. Жить — значит действовать.|А. Франс.
		2805. Жить — значит действовать с энергией; жизнь — борьба, в которой надо бороться храбро и честно.|Н. Шелгунов.
		2806. Жить — значит жечь себя огнём борьбы, исканий и тревоги.|Э. Верхарн.
		2807. Жить — значит мыслить. Цицерон.
		2808. Жить — значит непрерывно двигаться вперёд.|С. Джонсон.
		2809. Жить — значит не только меняться, но и оставаться самим собой.|П. Леру.
		2810. Жить — значит работать. Труд — есть жизнь. Вольтер.
		2811. Жить — значит чувствовать и мыслить, страдать и блаженствовать; всякая другая жизнь — смерть.|В. Белинский.
		2812. Жить — значит чувствовать, наслаждаться жизнью, чувствовать непрестанно новое, которое бы напоминало, что мы живём.|Н. Лобачевский.
		2813. Жить — означает не только удовлетворять материальные запросы организма, но, главным образом, сознавать своё человеческое достоинство.|Ж. Берн.
		2814. Жить — разве это не значит питать несокрушимую веру в победу? Ф. Дзержинский.
		2815. Жить — то же самое, что играть в ресторане на скрипке, которую впервые взял в руки.|С. Батлер.
		2816. Жить — то же, что любить: разум — против, здоровый инстинкт — за.|С. Батлер.
		2817. Жить — это бороться, бороться — это жить.|П. Бомарше.
		2818. Жить — это значит бороться, и не только за жизнь, а и за полноту и улучшение жизни.|Н. Рубакин.
		2819. Жить — это не значит дышать, это значит действовать. Не тот человек больше всего жил, который может насчитать больше лет, а тот, кто больше всего чувствовал жизнь. Ж.Ж. Руссо.
		2820. Жить в обществе, носить на себе тяжелое ярмо должностей, часто ничтожных и суетных, и хотеть согласовать выгоды самолюбия с желанием славы — есть требование истинно суетное.|К. Батюшков.
		2821. Жить дурно, неразумно, невоздержанно — значит не плохо жить, но медленно умирать. Демокрит.
		2822. Жить на белом свете — значит постоянно бороться и постоянно побеждать.|Я. Пирогов.
		2823. Жить на вершине довольно одиноко, и чем крупнее человек, тем больше ему требуется знаков человеческой симпатии. X. Маккей.
		2824. Жить по уму не каждому по средствам.|Т. Клейман.
		2825. Жить страстями может только тот, кто подчинил их себе.|А. Камю.
		2826. Жить только для себя — есть злоупотребление.|У. Шекспир.
		2827. Жить только для семьи — это животный эгоизм, жить для одного человека — низость, жить только для себя — позор.|Н. Островский.
		2828. Живёт свободно только тот, кто находит радость в исполнении своего долга — кто обдумал тот путь, который он должен пройти в жизни… над кем нет иной власти, кроме собственного желания и суждения. Цицерон.
		ЖОНГЛЁР
		2829. Жонглёр: человек, подбрасывающий тарелки, чтобы не потерять кусок хлеба.|Я. Чарный.
		ЖУРНАЛ
		2830. Журналы — это архивы пустяков. Вольтер.
		ЖУРНАЛИСТ
		2831. Журналист никогда не должен создавать себе слишком высокого представления о своём превосходстве, о своей авторитетности, о ценности своих суждений. Ввиду того что деятельность, которой он занимается, уже сама по себе неприятна для самолюбия тех, на кого она распространяется, он оказался бы совершенно неправ, если бы сознательно причинял им неудовольствие и вынуждал их выставлять на свет его несостоятельность.|М. Ломоносов.
		2832. Журналист — человек, обладающий даром ежедневно заполнять пустоту.|Р. Уэст.
		2833. Журналист — это писатель, редактируемый своей газетой.|А. Декурсель.
		2834. Журналисты — люди, извещающие общественность об общественном мнении.|Л. Кумор.
		2835. Журналисты — это и повивальные бабки, и могильщики своей эпохи.|К. Гуцков.
		ЖУРНАЛИСТИКА
		2836. Журналистика — это организованное злословие.|О. Уайльд.
		ЗА (предлог)
		2837. За мелкий грех карают беспощадно, за крупный — награждают.|Б. Джонсон.
		2838. За одну минуту любви больше узнаешь о человеке, чем за месяц наблюдений… Р. Роман.
		ЗАБВЕНИЕ
		2839. Забвение — вторая смерть, которой великие натуры страшатся больше, чем первой. С Буффлер.
		2840. Забвение — непременное условие памяти.|А. Жарри.
		2841. Забвение — род свободы.|Д. Джебран.
		2842. Забвение — цветок, лучше всего прорастающий на могилах. Жорж Санд.
		ЗАБЕГАЛОВКА
		2843. Забегаловка: место, куда каждый вечер ходят последний раз в жизни.|Ю. Тувим.
		ЗАБЛУЖДЕНИЕ
		2844. Заблуждение всегда противоречит себе, истина — никогда.|К. Гельвеций.
		2845. Заблуждения, включающие в себе некоторую долю правды, самые опасные.|А. Смит.
		2846. Заблуждения высокого духа поучительнее, чем непогрешимость посредственности.|К. Берне.
		ЗАБОТА
		2847. Забота и ответственность — составные элементы любви, но без уважения и знания любимого человека любовь вырождается в господство и собственничество.|Э. Фромм.
		2848. Забота о красоте одежды — большая глупость; и вместе с тем не меньшая глупость не уметь хорошо одеваться — так, как приличествует твоему званию и образу жизни.|Ф. Честерфилд.
		2849. Забота о людях, однажды вошедшая в сердце человека, превратится в настоящее сокровище, прежде чем обретёт покой.|Б. Джонсон.
		2850. Забота о человеческой жизни и счастье, а не об их разрушении — это первая и единственная законная задача хорошего правительства.|Т. Джефферсон.
		ЗАБЫВАТЬ
		2851. Забывать службу ради женщины непростительно. Быть пленником любовницы хуже, нежели пленником на войне; у неприятеля скорее может быть свобода, а у женщины оковы долговременны. Пётр I.
		ЗАБЫВЧИВОСТЬ
		2852. Забывчивость. Дар божий, ниспосланный должникам в возмещение за отобранную у них совесть.|А. Бирс.
		ЗАВЕЩАНИЕ
		2853. Завещание — денежный перевод с того света. А.|Н.
		ЗАВИСИМОСТЬ
		2854. Зависимость от тех, кого презираешь, — самая нестерпимая. М. де Пюизье.
		2855. Зависимость жизни семейной делает человека более нравственным.|А. Пушкин.
		ЗАВИСТЛИВЫЙ
		2856. Завистливый человек причиняет огорчения самому себе, словно своему врагу. Демокрит.
		ЗАВИСТНИК
		ЗАВИСТНИК
		2857. Завистник — враг себе, ведь он терзается Мученьем, добровольно им же выбранным. Менандр.
		2858. Завистник сам себе враг, потому что страдает от зла, созданного км самим.|Ш. Монтескье.
		ЗАВИСТЬ
		2859. Зависть — вот фундамент демократии.|Б. Рассел.
		2860. Зависть — враг счастливых. Эпиктет.
		2861. Зависть для ума — что боль для глаза. От зависти ослепнуть может разум.|А. Джами.
		2862. Зависть есть беспокойство (неудовольствие) души, вытекающее из того, что желательным нам благом обладает другой человек, которого мы не считаем более нас достойным владеть им.|Г. Лейбниц.
		2863. Зависть есть ненависть, поскольку она действует на человека таким образом, что он чувствует неудовольствие при виде чужого счастья, и наоборот, — находит удовольствие в чужом несчастье.|Б. Спиноза.
		2864. Зависть есть несомненным признак недостатка, следовательно, если обращена она к заслугам, — то недостатка заслуг.|А. Шопенгауэр.
		2865. Зависть есть не что иное, как сама ненависть, поскольку чужое несчастье причиняет удовольствие и, наоборот, чужое счастье причиняет неудовольствие.|Б. Спиноза.
		2866. Зависть есть такая низкая и трусливая страсть, что в ней признаться не смеет никто.|Ф. Ларошфуко.
		2867. Зависть ещё непримиримее, чем ненависть.|Ф. Ларошфуко.
		2868. Зависть — один из наиболее действенных элементов ненависти. О. де Бальзак.
		2869. Зависть — печаль о благополучии другого.|Я. Княжнин.
		2870. Зависть — подруга пустых душ. Пиндар.
		2871. Зависть — самая искренняя форма лести.|Д. Коллинз.
		2872. Зависть — часть протестующей природы, сигнал, который чуткие души должны улавливать. Но нет несчастнее людей, поражённых завистью.|Ю. Трифонов.
		2873. Зависть — это наиболее бессознательная и наиболее низкопоклонная лесть.|Э. Марбо.
		2874. Зависть — это сожаление о чужом благе. Плутарх.
		2875. Зависть — яд для сердца. Вольтер.
		2876. Зависть — язва на истине. «Пчела».
		2877. Завистью мы называем ту низость нашей натуры, которая заставляет нас горевать и тосковать при виде того, что, по нашему мнению, составляет счастье других.|Б. Мандевиль.
		2878. Зависть и ревность суть срамные части человеческой души.|Ф. Ницше.
		ЗАВОЕВАТЕЛЬ
		2879. Завоеватель — это отчаянный игрок, который берёт миллион людей вместо карт и целый мир вместо зеленого сукна. А.|Н.
		ЗАВТРА
		2880. Завтра — всего лишь вымысел сегодняшнего дня.|Р. Харрисон.
		2881. Завтра лучше, чем «вчера», на целые сутки.|В. Гжещик.
		2882. Завтра — одно из величайших изобретений, экономящих человеческий труд.|В. Фосс.
		ЗАГРАНИЦА
		2883. Заграница — убежище рухнувших репутаций. Джордж Элиот.
		ЗАДАЧА
		2884. Задача жизни не в том, чтобы быть на стороне большинства, а в том, чтобы жить согласно с внутренним сознаваемым тобой законом. Марк Аврелий.
		2885. Задача искусства — волновать сердца.|К. Гельвеций.
		2886. Задача искусства — дать эстетическую и нравственную оценку всех существенных явлений жизни, в том числе и отрицательных, чтобы помочь человеку понять себя, поднять веру в себя и развить стремление к истине, бороться с пошлостью, уметь найти в людях хорошее, возбуждать в их лицах стыд, гнев, мужество, делать всё, чтобы люди стали благородными, сильными, могли одухотворить свою жизнь святым духом красоты.|М. Горький.
		2887. Задача искусства не в том, чтобы копировать природу, но чтобы её выражать. Нам должно схватывать ум, смысл, облик вещей и существ. О. де Бальзак.
		2888. Задача романиста вовсе не в том, чтобы рассказывать нам великие события, а в том, чтобы передать в интересном виде мелочи жизни.|А. Шопенгауэр.
		2889. Задача философии — научить человека жить в неизвестности, того человека, который больше всего боится неизвестности и прячется от неё за разными догматами.|Л. Шестов.
		2890. Задача философии не успокаивать, а смущать людей.|Л. Шестов.
		2891. Задача художника — отличить правду от притворства.|О. Роден.
		2892. Задачей науки должно быть познание того, что должно быть, а не того, что есть.|Л. Толстой.
		ЗАДУМЧИВЫЙ
		2893. Задумчивая душа склоняется к одиночеству.|О. Хайям.
		ЗАКЛЮЧЕНИЕ
		2894. Заключение брака: формальность, необходимая для получения развода.|О. Херфорд и Д. Клей.
		ЗАКОН
		2895. Закон, воплощая в себе величественную идею равноправия, запрещает спать под мостом, располагаться на ночлег на улице и красть хлеб одинаково всем людям — богатым так же, как и бедным.|А. Франс.
		2896. Закон есть высшее проявление человеческой мудрости, использующий опыт людей на благо общества.|С. Джонсон.
		2897. Закон, живущий в нас, называется совестью. Совесть есть, собственно, соотнесение наших поступков с этим законом.|И. Кант.
		2898. Закон напрасно существует для тех, у кого нет ни мужества, ни средств защищать его.|Т. Маколей.
		2899. Закон — не шутка.|О. Генри.
		2900. Закон обнаруживает своё благотворное действие лишь тем, кто ему повинуется. Демокрит.
		2901. Закон — это выражение любви к народу. Шан Цзюнь Шу.
		2902. Законы — дурная выдумка. Демокрит.
		2903. Законы не столько определяют, сколько ограничивают права граждан.|В. Зубков.
		2904. Законы — опора того высокого положения, которым мы пользуемся в государстве, основа свободы, источник правосудия; разум, душа, мудрость и смысл государства сосредоточены в законах. Как тело, лишённое ума, не может пользоваться жилами, кровью, членами, так государство, лишённое законов, — своими отдельными частями. Слуги законов — должностные лица, толкователи законов — судьи; наконец, рабы законов — все мы, именно благодаря этому мы можем быть свободными. Цицерон.
		2905. Законы — это лишь условия гражданской ассоциации. Народ, повинующийся законам, должен быть их творцом: лишь тем, кто вступает в ассоциацию, положено определять условия общежития. Ж.Ж. Руссо.
		2906. Законы — это паутина: крупные мухи сквозь неё прорываются, а мелкие застревают.|Ш. Монтескье.
		2907. Закон джунглей: сильные разделываются со слабыми, умные разделываются с сильными, а правительство разделывается со всеми. А. Н.
		2908. Закон достойных — творить добро и не ссориться. Лао-Цзы.
		2909. Закон сохранения: если где-то что-то кому-то запрещают, значит, это же где-то кому-то разрешают.|С. Балакин.
		2910. Законы воспитания — это первые законы, которые встречает человек в своей жизни. И так как законы эти подготавливают нас к тому, чтобы стать гражданином, то каждая семья должна управляться по образцу великой семьи, охватывающей все отдельные семьи. Если весь народ живёт каким-нибудь принципом, то все его составные части, т.е. семейства, живут тем же принципом.|Ш. Монтескье.
		2911. Законы природы — суровые, неумолимые силы, не знающие ни морали, ни приспособления.|К. Фогт.
		ЗАКОННЫЙ
		2912. Законный поцелуй никогда не может сравниться с поцелуем украдкой.|Г. Мопассан.
		2913. Законная жена — это навязанное случаем добавление, которое не отстанет от тебя до самой смерти, это — петля, которая, будучи раз накинута на шею, превращается в гордиев узел. М. де Сервантес.
		2914. Законное правительство — то, у которого превосходство в артиллерии.|К. Чапек.
		ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ
		2915. Законодательная власть — сердце государства, власть исполнительная — его мозг. Ж.Ж. Руссо.
		ЗАКОНОМЕРНОСТЬ
		2916. Закономерность исторических явлений обратно пропорциональна их духовности.|В. Ключевский.
		ЗАЛОГ
		2917. Залог семейного счастья в доброте, откровенности, отзывчивости.|Э. Золя.
		2918. Залог счастья — искренность, уравновешенность, понимание самого себя и других. Перефразированный Г. Селье.
		ЗАМЕСТИТЕЛЬ
		2919. Заместитель — не второй человек, а первый человек на втором месте.|Р. Хен.
		ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ
		2920. Замечательное чувство — знать, что ты сам строишь мир.|А. Азимов.
		ЗАМУЖЕСТВО
		2921. Замужество: переход с 8-часового рабочего дня на 24-часовой. А. Н.
		2922. Замужество — это цена, которую платишь за то, что у тебя есть гормоны. А.|Н.
		ЗАМУЖНЯЯ
		2923. Замужняя женщина: женщина, у которой прекрасное будущее позади.|А. Бирс.
		ЗАНИМАТЬ
		2924. Занимать не намного лучше, чем нищенствовать, точно так же, как давать взаймы под лихоимные проценты не намного лучше, чем воровать.|П. Буаст.
		2925. Занимать в долг — это значит жить за счёт будущего.|В. Зубков.
		ЗАНИМАТЬСЯ
		2926. Заниматься бизнесом — всё равно, что ехать на велосипеде: если не движешься — падаешь. А. Н.
		2927. Заниматься делом — это то, что ненавидят люди; заслуги и власть — это то, что они любят. Сюнь-Цзы.
		ЗАНОСЧИВОСТЬ
		2928. Заносчивость — непрочный материал. Она, как стираная ткань, садится.|У. Шекспир.
		ЗАНУДА
		2929. Зануда: посетитель, который за один час отнимает у вас больше времени, чем другие за целую неделю.|Л. Левинсон.
		2930. Зануда: собеседник, который поворачивает беседу в свою сторону раньше, чем вы повернете её в свою. А. Н.
		2931. Зануда — человек, который говорит сам, вместо того чтобы слушать вас.|А. Бирс.
		2932. Зануда: человек, который держит вас за лацкан, чтобы удержать ваше внимание.|Д. Каннон.
		2933. Зануда: человек, который лишает вас одиночества, не составляя вам компании.|Д. Лавина.
		2934. Зануда — человек, который на брошенное мимоходом «Как дела?» начинает действительно рассказывать, как его дела.|В. Токарева.
		2935. Зануда: человек, который тратит своё время, чтобы отнять у вас ваше. А. Н.
		2936. Зануда: человек, наделённый большим терпением, чем его слушатели.|Л. Питер.
		ЗАНЯТИЕ
		2937. Занятие женщины — выйти замуж, как только представится возможность, занятие мужчины — оставаться как можно дольше неженатым.|Б. Шоу.
		2938. Занятие политикой для писателя есть жалкая трата времени, плутовская мистификация, удел тупиц, невежд и мошенников.|Э. Золя.
		ЗАПАЛЬЧИВЫЙ
		2939. Запальчивый гнев есть краткое сумасшествие. Гораций.
		ЗАПАХ
		2940. Запах — это истечение тонкого из тяжёлого. Демокрит.
		ЗАПИСНОЙ
		2941. Записная книжка — протез памяти.|В. Солоухин.
		2942. Записным насмешником бывает обыкновенно мелочный ум и дурной характер. А.|Н.
		ЗАПОЗДАЛЫЙ
		2943. Запоздалая добродетель большей частью есть не что иное, как бессилие порока.|Ж. Массийон.
		ЗАПОМИНАТЬ
		2944. Запоминать умеет тот, что умеет быть внимательным.|С. Джонсон.
		ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА
		2945. Заработная плата — мерило уважения, с которым общество относится к данной профессии.|Д. Тиллмон.
		ЗАСЕДАНИЕ
		2946. Заседание — самый трудоёмкий способ бездельничанья.|Я. Ипохорская.
		2947. Заседание: расписанная по минутам программа растраты часов. «Аксиома Гурда».
		ЗАСЛУГА
		2948. Заслуги отца на сына не распространяются. М. де Сервантес.
		ЗАТКНУТЬ
		2949. Заткнуть глотку дураку — невежливо, но позволить ему продолжить — просто жестоко.|Б. Франклин.
		ЗАТРУДНЕНИЕ
		2950. Затруднение чаще всего — дитя лени.|С. Джонсон.
		ЗАТЯНУВШИЙСЯ
		2951. Затянувшаяся дискуссия означает, что обе стороны не правы. Вольтер.
		ЗАУРЯДНОСТЬ
		2952. Заурядность — это вообще всемирная болезнь руководящих деятелей нашего времени. Никто не хочет, чтобы правила яркая личность, все желают, чтобы у руля находился средний человек, выполняющий задания избранной благоденствующей группировки, стоящей за его спиной.|В. Успенский.
		ЗАУРЯДНЫЙ
		2953. Заурядный человек всегда приспосабливается к господствующему мнению и господствующей моде, он считает современное состояние вещей единственно возможным и относится ко всему пассивно.|Г. Лихтенберг.
		ЗАЩИТА
		2954. Защита дурного деяния хуже самого деяния.|Б. Грасиан.
		2955. Защита Родины есть и защита и своего достоинства.|Н. Рерих.
		ЗВЕЗДА
		2956. Звезда — это человек, который повсюду дома, только не у себя дома.|С. Дейвис (младший).
		ЗДОРОВЫЙ
		2957. Здоровый нищий счастливее больного короля.|А. Шопенгауэр.
		2958. Здоровый рассудок усматривает только один путь и следует ему; ум видит десять дорог и не знает, какую выбрать.|П. Буаст.
		2959. Здоровый человек не тот, у которого ничего не болит, а тот, у которого каждый раз болит что-то другое.|М. Крестьен.
		2960. Здоровое недоверие — хорошая основа для совместной работы.|И. Сталин.
		2961. Здоровое тело — гостиная для души; больное — тюрьма.|Ф. Бэкон.
		2962. Здоровое тело — прекрасно, здоровый дух — ещё лучше; но важнее всего — как для человека, так и для нации, — характер, сумма тех достоинств, которые делают мужчину хорошим мужчиной, а женщину — хорошей женщиной.|Т. Рузвельт.
		2963. Здоровые люди — это больные, которые ещё не знают об этом.|Ж. Ромен.
		ЗДОРОВЬЕ
		2964. Здоровье — великое дело как для того, кто им пользуется, так и для других.|Т. Карлейль.
		2965. Здоровье — дороже золота.|У. Шекспир.
		2966. Здоровье до того перевешивает все остальные блага жизни, что поистине здоровый нищий счастливее больного короля.|А. Шопенгауэр.
		2967. Здоровье есть само удовольствие или неизбежно порождает удовольствие, как огонь создаёт теплоту.|Т. Мор.
		2968. Здоровье заключается в труде, и нет к нему столбовой дороги, кроме как через кропотливый труд. Уэйти Филлит.
		2969. Здоровье — мудрых гонорар.|П. Беранже.
		2970. Здоровье — это главное жизненное благо.|Я. Корчак.
		2971. Здоровье — это то, за что пьют мои друзья, пока не свалятся с ног.|Ф. Диллер.
		2972. Здоровье — это то, что люди больше всего стремятся сохранить и меньше всего берегут.|Ж. Лабрюйер.
		2973. Здоровье — это эпизод между двумя болезнями.|Т. Капчук.
		2974. Здоровье без силы — то же, что твёрдость без упругости. Козьма Прутков.
		2975. Здоровье и богатство, избавляя человека от горького опыта, делают его равнодушным к себе подобным; люди же, сами удручённые горестями, гораздо сострадательнее к несчастьям ближнего.|Ж. Лабрюйер.
		ЗДРАВОМЫСЛИЕ
		2976. Здравомыслие есть вещь, справедливее всего распространённая в мире: каждый считает себя настолько им наделённым, что даже те, кого всего труднее удовлетворить в каком-либо другом отношении, обыкновенно не стремятся иметь здравого смысла льше, чем у них есть.|Р. Декарт.
		ЗДРАВСТВУЮЩИЙ
		2977. Здравствующий корифей науки — учёный муж, приватизировавший круг научных проблем и ревностно оберегающий их от посягательства тех, кто видит решение данных проблем иначе.|В. Зубков.
		ЗДРАВЫЙ СМЫСЛ
		2978. Здравый смысл есть гений человечества.|И. Гёте.
		2979. Здравый смысл есть сумма предрассудков своего времени.|Г. Гегель.
		2980. Здравый смысл редко сочетается с посредственной натурой и ещё реже — с высоким умом.|А. Франс.
		2981. Здравый смысл — свой собственный.|Б. Ключевский.
		2982. Здравый смысл — это инстинкт, а когда его достаточно, — это гений.|Б. Шоу.
		2983. Здравый смысл — это инстинктивное чувство истины.|М. Жакоб.
		2984. Здравый смысл — это реализованный опыт.|В. Швёбель.
		2985. Здравый смысл — это сумма предубеждений, приобретённых до 18-летнего возраста.|А. Эйнштейн.
		ЗЕВОТА
		2986. Зевота — предохранительный клапан, защищающий индивидуума от слишком большого литературного или художественного наслаждения. А.|Н.
		ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ
		2987. Землетрясение — это когда недвижимость приходит в движение. А.|Н.
		ЗЕМЛЯ
		2988. Земля есть торжественный дар, который природа сделала человеку; рождение каждого есть право на владение. Право это так же естественно, как право ребёнка на грудь своей матери.|Ж. Мармонтель.
		2989. Земля — обширный театр, на котором одна и та же трагедия даётся под разными названиями. Вольтер.
		ЗЕМНОЙ
		2990. Земное назначение человека — быть разумным и храбрым, свободным, имущим и счастливым. Гуманистам надо быть непримиримыми и поднимать оружие всякий раз, когда враждебные силы хотят воспрепятствовать назначению человека.|Г. Манн.
		2991. Земной человек — это слабая душа, обременённая трупом. Эпиктет.
		ЗЕМНОЙ ШАР
		2992. Земной шар — это большая коммуналка.|А. Полунин.
		ЗЕРКАЛО
		2993. Зеркало — совесть женщины; она ничего не делает, не посоветовавшись с ним.|М. Сафир.
		2994. Зеркало — это поверхность, за которой прячется страх перед собственным лицом.|С. Врублевский.
		2995. Зеркала — единственные предметы, которые невозможно повесить вверх ногами.|В. Гомбрович.
		ЗЛО
		2996. Зло — враг самого себя, начало беспокойства, беспрерывно стремящееся к снятию самого себя.|Я. Беме.
		2997. Зло всегда в чести, страдает же — невинный, И тот, кто жертвует собою для других, Лишь неприязнь и злость в ответ находит в них.|Ж. Расин.
		2998. Зло есть грубейшая форма невежества.|Н. Рерих.
		2999. Зло есть не что иное, как несоответствие между бытием и долженствованием.|Г. Гегель.
		3000. Зло порождает зло.|М. Лермонтов.
		3001. Зло, сделанное человеком, зачастую переживает его самого.|А. Кристи.
		3002. Зло только тогда получает дурную славу, когда оно перемешивается с низким и отвратительным. А до тех пор оно привлекает к себе и вызывает подражание.|Ф. Ницше.
		3003. Зло — это мул: оно упрямо и бесплодно.|В. Гюго.
		3004. Зло — это то, что не можешь себе простить.|М. Жуандо.
		3005. Злом называется и то, что человек совершает, и то, что он терпит. Первое — это грех, второе — наказание. Человек совершает зло, которое хочет, и терпит зло, которого не хочет. Аврелий Августин.
		3006. Зло в собственном смысле — это не болезни, бедность, потери близких, гражданское бесчестье и тому подобные отдельные, изолированные данные, взятые факты или явления, хотя все они, конечно, утяжеляют и затрудняют жизнь. Зло — это грехи вообще, совершённые по свободной воле, с которыми добродетель по самой природе несоединима. Гиерокл.
		3007. Зло нашего времени есть жестокость, грубость и отрывистая резкость суждений, как будто люди обладают безусловной истиной.|Ж. Ренан.
		3008. Зло полуобразования заключается не в малом количестве сведений, а в манере их усваивать слегка и с чужих слов, в плохой дисциплине ума.|Л. Тихомиров.
		ЗЛОБА
		3009. Злоба — это глупость.|М. Горький.
		3010. Злоба, как и любовь, не химическое вещество, а органическое, как дрожжи — закваска. Крошечная доля заквашивает всё.|Л. Толстой.
		ЗЛОДЕЙ
		3011. Злодеи — это безжалостные мерзавцы, у которых значительно больше жертв, чем истинных врагов.|З. Фаткудинов.
		ЗЛОЙ
		3012. Злой человек — земли недолгий гость. Его сжигает собственная злость.|Ю. Баласагунекий.
		3013. Злой человек похож на уголь: если не жжёт, то чернит. Анахарсис.
		3014. Злой человек — тот, кто вредит другим без всякой для себя выгоды. Сократ.
		3015. Злой язык — признак злого сердца. Публий Сир.
		3016. Злая жена — всегда печаль. Менандр.
		3017. Злые критики, подобно некоторым насекомым, ищут в нечистотах.|П. Буаст.
		3018. Злые люди в этом бренном мире всегда будут с добрыми смешаны, и всегда добрые будут страдать от преступлений злых.|Ф. Карпов.
		3019. Злые люди походят на мух, которые ползают по человеческому телу и останавливаются только на его язвах.|Ж. Лабрюйер.
		3020. Злую весть узнать — для злого Нет приятнее утех! Ш. Руставели.
		ЗЛОРАДСТВО
		3021. Злорадство есть ничем не вызванное желание причинить зло другому лицу, чтобы путём сравнения с собственным положением испытать удовольствие.|Д. Юм.
		3022. Злорадство — наслаждение чужим горем. Плутарх.
		ЗЛОСЛОВЕЦ
		3023. Злословец есть самый лютый из диких зверей, а льстец — самый опасный из ручных животных. А.|Н.
		ЗЛОСЛОВИЕ
		3024. Злословие — это сплетня со скучным оттенком морали.|О. Уайльд.
		3025. Злословие в мужчине всегда постыдно… Мужчина, чтобы очернить другого, должен обладать женской мудростью.|Р. Шеридан.
		ЗЛОСЛОВИТЬ
		3026. Злословить. Злостно приписывать другому дурные поступки, которые сам не имел случая или искушения совершить.|А. Бирс.
		ЗЛОСТЬ
		3027. Злость — это малодушие своего рода.|А. Чехов.
		ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ
		3028. Злоупотребление есть порок, свойственный всем обычаям, всем законам, всем человеческим учреждениям: подробное описание злоупотреблений не могло бы поместиться ни в какой библиотеке. Вольтер.
		3029. Злоупотребление чтением убивает науку. Чрезмерное пристрастие к чтению создаёт лишь самонадеянных невежд. Ж.Ж. Руссо.
		ЗНАК
		3030. Знаки почёта лишь позорят того, кто их не заслуживает. Публий Сир.
		ЗНАКОМСТВО
		3031. Знакомство с мыслями светлых умов составляет превосходное умственное упражнение: оно оплодотворяет ум и изощряет мысль.|И. Гердер.
		ЗНАКОМЫЙ (прилагательное)
		3032. Знакомое зло есть зло наименьшее. Плавт.
		ЗНАКОМЫЙ (существительное)
		3033. Знакомый: человек, которого вы знаете достаточно хорошо, чтобы занять у него, но недостаточно хорошо, чтобы дать ему взаймы.|А. Бирс.
		3034. Знакомые — это люди, на всякий случай называющие вас дураком. Хорошие знакомые уже могут рассказать о вас скверный анекдот. Друзьями же называются те, которые действительно знают о вас несколько настоящих гадостей. Дон Аминадо.
		ЗНАМЕНИЕ
		3035. Знамение. В пору, когда ничего не случается, знак того, что что-либо случится.|А. Бирс.
		3036. Знаменье лучшее — за отечество храбро сражаться. Гомер.
		ЗНАМЕНИТОСТЬ
		3037. Знаменитость: человек, который всю жизнь кладёт на то, чтобы добиться известности, а потом ходит в тёмных очках, чтобы его не узнали.|Ф. Аллен.
		ЗНАМЯ
		3038. Знамя: кусок полотна, пятна с которого практически не отстирываются.|М. Звонарёв.
		ЗНАНИЕ
		3039. Знание — главная мысль, руководящая действием, действие — это то, над чем работает знание; знание — начало действия; действие — завершение знания. Ван Шоужэнь.
		3040. Знание для многих не только сила, но и причина беспокойства, страха. А. Н.
		3041. Знание — единственная власть, которую можно приобрести, если не обладаешь ею, власть есть сила, а сила — это всё.|И. Рахэль.
		3042. Знание есть переживание, сравнённое с другими переживаниями.|Н. Лосский.
		3043. Знание есть понимание того, как самое ничтожное явление связано с целым; ничто не существует само по себе. Ален.
		3044. Знание есть самое щедрое подаяние, какое только можно сделать. А. Н.
		3045. Знание есть сила, сила есть знание.|Ф. Бэкон.
		3046. Знание есть сокровище, но хранитель его — разум.|В. Пенн.
		3047. Знание — не инертный, пассивный посетитель, приходящий к нам, хотим мы этого или нет; его нужно искать, прежде чем оно будет нашим; оно — результат большой работы и потому — большой жертвы.|Г. Бокль.
		3048. Знание — обоюдоострое оружие. Которое только обременяет и может поранить своего хозяина, если рука, которая держит его, слаба и плохо умеет им пользоваться. М. де Монтень.
		3049. Знание органически связано с человеческим воображением. Этот на первый взгляд парадоксальный закон можно выразить так: сила воображения увеличивается по мере роста познаний.|К. Паустовский.
		3050. Знание — орудие, а не цель.|Л. Толстой.
		3051. Знание — основа спокойствия, блаженства. Воистину блажен тот, кто не ведает.|В. Зубков.
		3052. Знание — прекрасно, и само по себе стоит усилий человека. Но оно в тысячу раз прекраснее, когда становится силою и порождает доблесть.|П. Гизо .
		3053. Знание — результат соприкосновения с внешним миром. Мо-Цзы.
		3054. Знание — сила. А сила есть — ума не надо! Народная мудрость.
		3055. Знание — сила, всезнание — слабость.|С. Смит.
		3056. Знание — сила, особенно если знать кое-что о том, о ком нужно.|Э. Мамфорд.
		3057. Знание смиряет великого, удивляет обыкновенного и раздувает маленького человека.|Л. Толстой.
		3058. Знание только тогда знание, когда оно приобретено усилиями своей мысли, а не памятью.|Л. Толстой.
		3059. Знание — это пища для понимающего, приправа для пресыщенного и отрава для неготового.|В. Кротов.
		3060. Знание — это сомнение, с огромным трудом превращённое в веру.|А. Даниель.
		3061. Знание — это то, что наиболее существенным образом возвышает одного человека над другим.|Д. Аддисон.
		3062. Знания — броня от всех бед.|А. Рудаки.
		3063. Знания, отделённые от справедливости и другой добродетели, представляется плутовством, а не мудростью. Сократ.
		3064. Знания — это убежище и приют, удобные и необходимые нам в преклонные годы, и если мы не посадим дерева, пока мы молоды, то, когда мы состаримся, у нас не будет тени, чтобы укрыться от солнца.|Ф. Честерфилд.
		3065. Знание без нравственной основы — ничего не значит.|Л. Толстой.
		3066. Знание всех смежных областей искусства — поэзии, живописи, архитектуры, скульптуры и музыки — необыкновенно обогащает внутренний мир прозаика и придаёт особую выразительность его прозе. Последняя наполняется светом и красками живописи, ёмкостью и свежестью слов, свойственными поэзии, соразмерностью архитектуры, выпуклостью и ясностью линий скульптуры и ритмом и мелодичностью музыки. Всё это добавочные богатства прозы, как бы её дополнительные цвета.|К. Паустовский.
		3067. Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов.|К. Гельвеций.
		3068. Знание предмета для поэта то же, что прочность материала для архитектора.|С. Джонсон.
		3069. Знание фактов только потому и драгоценно, что в фактах скрываются идеи; факты без идей — сор для головы и памяти.|В. Белинский.
		ЗНАТНЫЙ
		3070. Знатное происхождение есть благо, но это — благо предков. Плутарх.
		ЗНАТОК
		3071. Знаток. Специалист, который знает решительно всё в своей области и ровно ничего во всех остальных.|А. Бирс.
		3072. Знаток — это тот, кто знает очень много об очень малом.|Н. Батлер.
		3073. Знаток — это человек, избегающий незначительных ошибок по мере того, как продвигается к серьёзному заблуждению.|Б. Столберг.
		3074. Знатоки науки никогда не бывают гордыми: напротив, надутыми от гордости становятся лишь те, кто, не имея способностей развивать науку сами, занимаются популяризацией её тёмной истории или же горазды рассказывать всё, что сделали другие.|Г. Лихтенберг.
		ЗНАТЬ
		3075. Знать друг друга — не значит знать друг о друге всё; это значит относиться друг к другу с симпатией и доверием, верить друг другу. Человек не должен вторгаться в чужую личность.|А. Швейцер.
		3076. Знать законы — значит воспринять не их слова, но их содержание и значение. Юстиниан.
		3077. Знать истину следует всегда, изрекать — иногда.|Д. Джебран.
		3078. Знать много языков — значит иметь много ключей к одному замку. Вольтер.
		3079. Знать свои страстишки. Человеку безупречному тоже их не избежать, и он их даже холит, лелеет. Немало их у нашего ума, и чем больше ум, тем они больше или заметней. И не потому, что их не сознаёшь, а оттого, что их любишь. Поддаваться мелким страстишкам — сугубый порок. Родимые пятна на совершенстве, они столь же гадки окружающим, сколь сладки нам самим. Славное дело — в этом себя победить и свои достоинства спасти. Слабости всем бросаются в глаза.|Б. Грасиан.
		3080. Знать свой чёрный день — помнить, что он бывает. В такой день ничего не удаётся; как ни меняй игру, судьба неизменна.|Б. Грасиан.
		3081. Знать хорошее важнее, чем знать многое. Ж.Ж. Руссо.
		3082. Знать что-либо наизусть — всё равно, что не знать ничего; это владеть тем, что дано лишь на хранение памяти. М. де Монтень.
		ЗНАЧИМОСТЬ
		3083. Значимость человека определяется не тем, чего он достиг, а скорее тем, чего он дерзает достичь.|Д. Джебран.
		ЗОЛОТО
		3084. Золото — худший из ядов для души человеческой. Оно совершает в этом тлетворном мире больше убийств, чем какое бы то ни было смертоносное зелье.|У. Шекспир.
		3085. Золото — это кровь общественного тела; гражданин, который не имеет его, равно как и тот, который имеет его слишком много, — оба они больные части этого тела.|П. Буаст.
		3086. Золото пробуют огнём, женщину — золотом, а мужчину — женщиной. Сенека.
		ЗОЛОТОЙ ДОЖДЬ
		3087. Золотой дождь размывает все границы.|Т. Карлейль.
		ЗОЛОТОЕ ПРАВИЛО
		3088. Золотое правило брачной жизни — терпение и снисхождение.|С. Смайлс.
		3089. Золотое правило: судить о человеке не по его мнениям, а по тому, что делают из него эти мнения.|Г. Лихтенберг.
		3090. Золотое правило этики — в том, что нет золотого правила. То, что нет золотого правила, — тоже правило, только не золотое, а железное.|Г. Честертон.
		ЗООПАРК
		3091. Зоопарк — единственное место, где звери могут посмотреть на нас, не рискуя жизнью.|М. Матрей.
		ЗОРКИЙ
		3092. Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь. А. де Сент-Экзюпери.
		ЗРЕЛОСТЬ
		3093. Зрелость — в деле прочность.|П. Бровка.
		3094. Зрелость: возраст, когда ты уже достаточно стар, чтобы знать, чего не следует делать, и достаточно молод, чтобы это сделать.|А. Пале.
		И (союз)
		3095. И в дружбе, и в любви рано или поздно наступает срок сведения счётов.|Б. Шоу.
		3096. И великие люди наговорили, натворили массу глупостей.|В. Зубков.
		ИГРА
		3097. Игра — в значительной степени основа всей человеческой культуры.|А. Луначарский.
		ИГРАЛЬНЫЙ АВТОМАТ
		3058. Игральный автомат: мышеловка на дураков. А.|Н.
		ИГРОК
		3099. Игрок должен обладать выдержкой и при проигрыше не опрокидывать шахматной доски.|Р. Роллан.
		ИДЕАЛ
		3100. Идеал — движение: горе и счастье одинаково могут открыть и закрыть путь.|М. Пришвин.
		3101. Идеал — не что иное, как вершина наших желаний.|В. Зубков.
		3102. Идеал — не что иное, как кульминационный пункт логики, подобно тому, как красота — вершина истины.|В. Гюго.
		3103. Идеал состоит в реализации своего собственного «Я».|Д. Мур.
		3104. Идеал — это капиталы, которые приносят проценты лишь в руках таланта.|А. Ривароль.
		3105. Идеал — это манера брюзжать.|П. Валери.
		3106. Идеал — это путеводная звезда. Без него нет твёрдого направления, а нет направления — нет жизни.|Л. Толстой.
		3107. Идеалом является всякая действительность в своей наивысшей истине.|Г. Гегель.
		3108. Идеал культурного человека есть не что иное, как идеал человека, который в любых условиях сохраняет подлинную человечность.|А. Швейцер.
		ИДЕАЛИСТ
		3109. Идеалист— человек, который позволяет кормить себя красивыми словами, пусть они даже завёрнуты в самую грязную газетную бумагу.|Ж. Петан.
		3110. Идеалист — это тот, кто помогает разбогатеть другим.|Г. Форд.
		3111. Идеалист — это человек, который, заметив, что роза пахнет лучше капусты, заключает отсюда, что и суп из неё будет вкуснее.|Г. Менкен.
		ИДЕАЛЬНЫЙ
		3112. Идеальный муж: мужчина, у которого хватает ума зарабатывать деньги и не хватает ума их тратить. А. Н.
		3113. Идеальный муж: не курит, зарабатывает, убирает, стирает, готовит, моет посуду и не женат.|Я. Ипохорская.
		3114. Идеальный муж тот, который женат на другой женщине. Перефразированная Ф. Дьюневэй.
		3115. Идеальный мужчина не пьёт, не курит, не играет на скачках, никогда не спорит и не существует.|Я. Вочасек.
		3116. Идеальный мужчина: первый муж вдовы.|Л. Левинсон.
		3117. Идеальный подарок: вещь, которую женщина может обменять в магазине даже месяц спустя. А. Н.
		3118. Идеальный подарок для мужчины, у которого всё есть, — женщина, которая знает, что со всем этим делать. А. Н.
		3119. Идеальный сосед тот, кто шумит точно в то же время, что и вы. А. Н.
		3120. Идеальная жизнь — это хорошие друзья, хорошие книги и спящая совесть. Перефразированный Марк Твен.
		3121. Идеальная красота — мираж. София Лорен.
		3122. Идеальная красота, самая восхитительная наружность ничего не стоят, если ими никто не восхищается. О. де Бальзак.
		ИДЕЙНЫЙ
		3123. Идейные побуждения — это костяк убеждённости человека.|В. Сухомлинский.
		ИДЕОЛОГИЯ
		3124. Идеология — это то, что даёт большинству строить свою жизнедеятельность с учётом интересов меньшинства.|В. Зубков.
		3125. Идеология и мораль мещан направлены к тому, чтобы возможно туго и крепко связать волю и разум человека, направленные в сторону коллективизма.|М. Горький.
		ИДЕЯ
		3126. Идея выше факта. О. де Бальзак.
		3127. Идея, согревающая патриотизм, — это идея общего блага… Воспитательное значение патриотизма громадно: это школа, в которой человек развивается к восприятию идеи о человечестве.|М. Салтыков-Щедрин.
		3128. Идея — это единственный поток мыслей, который движет человеком и миром. Уэндел Филлипс.
		3129. Идеи воспламеняют друг друга, подобно электрическим искрам.|Ф. Энгельс.
		3130. Идеи, к которым разум приковывает нашу совесть, — это узы, из которых нельзя вырваться, не разорвав своего сердца, это демоны, которых человек может победить, лишь подчинившись им.|К. Маркс.
		3131. Идеи могут быть обезврежены только идеями. О. де Бальзак.
		3132. Идея бессмертия — это личное сознание мировой борьбы за существование.|М. Пришвин.
		3133. Идея бессмертии — это сама жизнь, живая жизнь, её окончательная формула и главный источник истины и правильного сознания для человечества.|Ф. Достоевский.
		3134. Идея равенства, наша естественная страсть, прекрасна в возвышенных душах, но для душ низких она не означает ничего, кроме зависти.|Ф. Шатобриан.
		ИДИОТ
		3135. Идиот подобен не тому автомобилю, у которого не хватает какой– либо важной части, а тому, у которого все гайки завинчены так крепко, что он и двигаться не может.|А. Любищев.
		ИДИОТИЗМ
		3136. Идиотизм — болезнь, которую нельзя излечить внушением. Для больного этой неизлечимой болезнью ясно: так как среди евреев оказались семь с половиной большевиков, значит — во всем виноват еврейский народ.|М. Горький.
		3137. Идиотизм — глупость, додуманная до конца.|Г. Малкин.
		ИДТИ
		3138. Идти вперёд — значит потерять душевный покой, остаться на месте — значит потерять себя. В самом высоком смысле движение вперёд означает постижение себя.|С. Кьеркегор.
		3139. Идти до конца — значит не только сопротивляться, но также дать себе волю. Мне необходимо чувствовать свою личность постольку, поскольку в ней живёт ощущение того, что выше меня.|А. Камю.
		ИЗ (предлог)
		3140. Из врагов всего опасней враг, Прикинувшийся другом.|Ш. Руставели.
		3141. Из всех добродетелей самая редкая — справедливость. На десять великодушных людей приходится один справедливый человек.|Ф. Грильпарцер.
		3142. Из всех душевных качеств самое значительное — мудрость и самое полезное — осторожность.|О. Бартелеми.
		3143. Из всех зол неискренность самое опасное.З. Фрейд.
		3144. Из всех иллюзий, которые могут возникнуть в больном мозгу, слава — самая нелепая и самая гибельная.|А. Франс.
		3145. Из всех искусств музыка — самое человечное и распространённое. Жан Поль.
		3146. Из всех критиков самый великий, самый гениальный, самый непогрешимый — время.|В. Белинский.
		3147. Из всех лекарств лучшие — отдых и воздержание.|Б. Франклин.
		3148. Из всех несправедливостей самая невыносимая та, которая творится во имя закона. А. Н.
		3149. Из всех несправедливостей судьбы Разлука для сердец страшней всего. Ас-Самарканди.
		3150. Из всех обязанностей по отношению к другим первейшей является правдивость в словах и делах.|Г. Гегель.
		3151. Из всех пороков, унижающих личность человека, себялюбие самый гнусный и презренный.|У. Теккерей.
		3152. Из всех прав самое неопровержимое — это право умного (силой ли, уговорами ли) вести за собой дурака.|Т. Карлейль.
		3153. Из всех проявлений человеческого творчества самое удивительное и достойное внимания — это книги. В книгах живут думы прошедших времён; внятно и отчётливо раздаются голоса людей, прах которых давно разлетелся, как сон. Всё, что человечество совершило, передумало, всё, чего оно достигло, — всё это сохранилось, как бы волшебством, на страницах книг.|Т. Карлейль.
		3154. Из всех серьёзных вещей брак — самая шутовская.|П. Бомарше.
		3155. Из всех способностей человека разум, представляющий собою объединение всех других, развивается труднее всего и позже всего. Ж.Ж. Руссо.
		3156. Из всех способов сделать человека гуманным и сострадательным самый верный состоит в том, чтобы приучить его с раннего возраста отождествлять себя с несчастными и видеть себя в них.|А. Гельвеций.
		3157. Из всех страстей зависть самая отвратительная. Под знаменем зависти шествует ненависть, предательство и интриги.|К. Гельвеций.
		3158. Из всех страстей человеческих сильнейшая — самолюбие, которое, будучи оскорблено, никогда не прощает.|В. Белинский.
		3159. Из двух друзей один всегда раб другого, хотя часто ни один из них в этом себе не признаётся.|М. Лермонтов.
		3160. Из двух ссорящихся более виновен тот, кто умнее.|И. Гёте.
		3161. Из людей три четверти — не более как обезьяны тех, в среде которых они живут. А.|Н.
		ИЗБЕГАТЬ
		3162. Избегать обстоятельств — одно из первейших правил благоразумия. Великие способности ставят перед собой цели великие и далёкие; долог путь к ним, и люди часто так и застревают на полпути, слишком поздно берясь за главное. От обязательств легче уклониться, чем выйти из них с честью. Они — соблазн разума: тут лучше бежать, чем побеждать. Одно обязательство влечёт за собой другое, большее, и вот ты окончательно завяз! Есть люди горячие по нраву и даже по крови, такие легко берут на себя обязательства; но тот, чей путь озарён разумом, проходит мимо искушений. Он полагает большей доблестью не ввязываться, чем победить, и там, где один глупец уже попался, не желает стать вторым.|Б. Грасиан.
		ИЗБИРАТЕЛЬ
		3163. Избиратель хочет всё сразу, кандидат сразу всех. Пресса.
		3164. Избиратель. Человек, пользующийся священным правом голосовать за того, кому отдал предпочтение другой.|А. Бирс.
		3165. Избиратели — электорат, будущее которого в избирательных урнах.|В. Зубков.
		ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ
		3166. Избирательный пиар — это когда оплёвывают конкурента публично, а извиняются лично. А.|Н.
		ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ
		3167. Избирательная кампания — это промежуток между выборами. А.Н.
		ИЗБЫТОК
		3168. Избыток не всегда ведёт к добру. Если у вас только одни часы, вы точно знаете, который час; а если у вас двое часов, вы никогда не узнаете точного времени.|Л. Сигалл.
		3169. Избыток богатства — причина скупости.|К. Марло.
		3170. Избыток знаний так же вреден для умственного развития, как и недостаток. Человек, много знающий, ищет ответы на возникшие вопросы в памяти, что приводит к пассивности мышления.|В. Зубков.
		3171. Избыток пищи мешает тонкости ума. Сенека.
		ИЗВЕСТНОСТЬ
		3172. Известность есть скорее результат желания выставить себя напоказ, нежели истинной заслуги, некоторой насыщенности, нежели действительного величия.|Ф. Бэкон.
		3173. Известность — удовольствие быть знакомым тем, кто с тобой незнаком.|Я. Шамфор.
		3174. Известность — это возмездие за заслуги и наказание за талант.|Я. Шамфор.
		ИЗВЕСТНЫЙ
		3175. Известный писатель — тот, у кого берут и слабые вещи; знаменитый — тот, кого за них хвалят.|Г. Лаубе.
		ИЗВИНЕНИЕ
		3176. Извинения — как выведенное пятно: что-то всегда остаётся.|А. Фредро.
		ИЗВИНЯТЬСЯ
		3177. Извиняться — закладывать фундамент для будущего проступка.|А. Бирс.
		ИЗВОРОТЛИВЫЙ
		3178. Изворотливые люди, как правило, суть обыкновенные и несложные люди.|Ф. Ницше.
		ИЗГНАНИЕ
		3179. Изгнание: в одних странах — самое тяжёлое наказание, в других за него должны бороться наиболее человеколюбивые граждане.|С. Лец.
		ИЗДАТЕЛЬ
		3180. Издатель: человек, который точно знает, что ему нужно, но не вполне в этом уверен.|У. Давенпорт.
		ИЗДЕВАТЬСЯ
		3181. Издеваться над философией, это значит — поистине философствовать.|Б. Паскаль.
		ИЗ-ЗА (предлог)
		3182. Из-за этих блондинок в мире происходит столько зла! А. Кристи.
		ИЗЛИШЕК
		3183. Излишек– вещь крайне необходимая. Вольтер.
		ИЗЛИШЕСТВО
		3184. Излишество в удовольствиях — это распущенность, и она заслуживает осуждения. Аристотель.
		3185. Излишества в юности — вексель на старость, по которому приходится платить с процентами за тридцать лет.|Ч. Колтон.
		ИЗЛИШНИЙ
		3186. Излишняя забота — такое же проклятье стариков, как беззаботность — горе молодёжи.|У. Шекспир.
		3187. Излишняя смелость – такой же порок, как и излишняя робость.|Б. Джонсон.
		3188. Излишняя торопливость, точно так же как и медлительность, ведёт к печальному концу.|У. Шекспир.
		3189. Излишняя учтивость обращается в льстивость. Японская пословица.
		3190. Излишние познания повергают в нерешительность; слепой идёт прямо перед собой.|П. Буаст.
		ИЗЛЮБЛЕННЫЙ
		3191. Излюбленная мысль — богатство на всю жизнь.|У. Гэзлитт.
		ИЗМЕНА
		3192. Измена другу — преступление Без оправданья, без прощения. Лопе де Вега.
		ИЗМЕНЕНИЕ
		3193. Изменения моды — это налог, которым изобретательность бедняков облагает тщеславие богачей.|Н. Шамфор.
		ИЗМЕНИТЬ
		3194. Изменить человека — это никому не под силу.|А. Кристи.
		3195. Изменившая жена — это большая холодная котлета, которой не хочется трогать, потому что её уже держал в руках кто-то другой. А, Чехов.
		ИЗОБИЛИЕ
		3196. Изобилие прав порождает недостаток обязанностей.|Э. Севрус.
		ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ
		3197. Изобретательность как раз и состоит в умении составлять вещи и распознавать их связь.|Л. Вовенарг.
		ИЗРЕЧЕНИЕ
		3198. Изречения — обычные слова необычных людей. А.|Н.
		ИЗУЧЕНИЕ
		3199. Изучение мудрости возвышает и делает нас сильными и великодушными.|Я. Каменский.
		3200. Изучение обычаев меняет стремления, а по истечении длительного времени меняет природу. Сюнь Цзы.
		ИЗУЧИТЬ
		3201. Изучить — значит понять правильность того, что думали другие.|Г. Гегель.
		ИЗЫСКАННОСТЬ
		3202. Изысканность — вкуса признак.|В. Ключевский.
		3203. Изысканность внешнего вида часто говорит о самовлюблённости человека и не более.|В. Зубков.
		3204. Изысканность ума — умение тонко льстить.|Ф. Ларошфуко.
		ИЗЫСКАННЫЙ
		3205. Изысканный комплимент, который можно сделать добродетели, состоит в том, что наилучшей ложью мы считаем ложь, более всего походящую на правду.|Б. Шоу.
		3206. Изысканная, напыщенная, чопорная речь несовместима с чувством. Она не служит истинным его выражением и не может его вызвать. Но чувство вполне мирится с самыми простыми, обыкновенными, даже пошлыми словами и выражениями.|Г. Лессинг.
		3207. Изысканные манеры некоторых людей похожи на стихи с отсчитанными слогами.|Ф. Бэкон.
		ИЗЯЩЕСТВО
		3208. Изящество для тела — это то же, что здравый смысл для ума.|Ф. Ларошфуко.
		ИЗЯЩНО
		3209. Изящно шутить и занимательно рассказывать о пустяках умеет лишь тот, кто сочетает в себе изысканность и непринуждённость с богатым воображением.|Ж. Лабрюйер.
		ИЛЛЮЗИЯ
		3210. Иллюзия — первая из всех утех. Вольтер.
		3211. Иллюзия — славное основание грёз; отнимите у любви иллюзию, и вы отнимите у неё пищу.|В. Гюго.
		3212. Иллюзии, как и зубы, теряются с возрастом.|С. Смит.
		3213. Иллюзии — магнит, они влекут неудержимо.|К. Гуцков.
		3214. Иллюзии — это розовые очки, без которых невозможно взирать на многочисленные уродства мира и человека.|Э. Севрус.
		ИМЕНИНЫ
		3215. Именины устраиваются для того, чтобы наши знакомые могли избавиться от ненужных вещей, которые они получили на собственные именины. А.|Н.
		ИМЕТЬ
		3216. Иметь возможность наслаждаться — лучше самого наслаждения.|Г. Левис.
		3217. Иметь врагов — древнейшая привычка человека, а следовательно, и сильнейшая его потребность.|Ф. Ницше.
		3218. Иметь дело с людьми, которые восхищаются нами и во всём нам уступают, — удовольствие весьма пресное и даже вредное для нас. М. де Монтень.
		3219. Иметь много друзей — значит не иметь ни одного. Эразм Роттердамский.
		ИМЯ
		3220. Имя человека — это самый сладостный и самый важный для него звук на любом языке.|Д. Карнеги.
		ИНВЕСТОР
		3221. Инвестор: человек, который даёт свои деньги другому человеку, совершенно ему не знакомому, и ждёт, что получит обратно по крайней мере вдвое больше.|Л. Левинсон.
		ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ
		3222. Индивидуальность каждого человека есть именно то отрицательное, от чего он посредством собственного существования должен быть устранён и исправлен.|А. Шопенгауэр.
		3223. Индивидуальность — то, что нас разделяет, личность — то, что объединяет.|В. Зубков.
		ИНДИЯ
		3224. Индия — это географический термин. Называть её нацией — всё равно что называть нацией экватор.|У. Черчилль.
		ИНЕРЦИЯ
		3225. Инерция — энергия бездействия.|В. Ключевский.
		ИНЖЕНЕР
		3226. Инженер — человек, способный взять теорию и приделать к ней колёса.|Л. Левинсон.
		3227. Инженер — это человек, который может объяснить, как работает то или иное устройство, но не может объяснить, почему оно не работает.|М. Хацернов.
		ИНКВИЗИТОР
		3228. Инквизиторы — это истопники веры.|А. Декурсель.
		ИНКВИЗИЦИЯ
		3229. Инквизиция: учреждение, некогда занимавшееся аттестацией научных сотрудников (Гал. Галилей, Дж. Бруно и др.).|М. Звонарёв.
		ИНОГДА
		3230. Иногда ирония должна восстановить то, что разрушил пафос.|С. Лец.
		3231. Иногда молчание бывает выразительнее всяких речей.|Ш. Монтескье.
		3232. Иногда промедление смерти подобно.|М. Ломоносов.
		ИНОЙ (прилагательное)
		3233. Иной раз довольно не примириться с высокомерием и чванством, чтобы обратить их в ничто; порой их довольно не заметить, чтобы они стали безвредны.|Н. Шамфор.
		3234. Иной русский разум гораздо превосходнее бывает заморского; но поскольку оный не имеет ещё столько уважения и одобрения, как иностранный разум, то он часто от того тупеет.|Н. Новиков.
		3235. Иная моська тем сильна, что вышла замуж за слона. Народный юмор.
		3236. Иная страстная дружба дарит не меньшим счастьем, чем страсть, и вдобавок ещё не противоречит разуму.|Н. Шамфор.
		3237. Иные вещи легче возвести в закон, чем узаконить в общественном мнении.|Н. Шамфор.
		3238. Иные времена, иные обычаи. Итальянская пословица.
		3239. Иные жёны питают к своим мужьям такую же слепую и загадочную любовь, как монашенки — к своим монастырям.|М. Эбнер-Эшенбах.
		3240. Иные люди не внемлют голосу рассудка, глухи к благоразумным советам и сознательно совершают ошибки, — только бы не подчиняться чужой воле.|Ж. Лабрюйер.
		3241. Иные люди похожи на банковские билеты, которые принимаются по курсу, а не по нарицательной их цене.|Ф. Ларошфуко.
		3242. Иные люди считают себя глубокими, между тем как они просто пошлые. Ж. Д'Аламбер.
		3243. Иные оскорбления лучше проглотить молча, дабы не покрыть себя бесчестием. Любая страсть, владеющая человеком, как бы открывает прямой доступ к нему.|Л. Вовенарг.
		3244. Иные писатели напоминают собою фокусников, вытаскивающих из своего рта целые аршины лент.|П. Буаст.
		3245. Иным людям, как воздух, нужны иллюзии в отношении всего, что им дорого. Порою, однако, у них бывают такие прозрения, что кажется, они вот-вот придут к истине, но они тут же спешат удалиться от неё, подобно детям, которые бегут за ряженым, но пускаются наутёк, стоит тому обернуться.|Н. Шамфор.
		ИНОЙ (существительное)
		3246. Иные считают, что у них доброе сердце, а это всего лишь слабые нервы.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ИНСТИНКТ
		3247. Инстинкт — двигатель без сознания, но с участием воли; автомат — двигатель без воли и в механике без сознания.|В. Ключевский.
		3248. Инстинкт и разум — признаки двух различных сущностей.|Б. Паскаль.
		3249. Инстинкт собственности — фундаментальный инстинкт человеческой природы.|У. Джеймс.
		ИНТЕЛЛЕКТ
		3250. Интеллект: то, что иногда встречается и у других.|Л. Кумор.
		ИНТЕЛЛЕКТУАЛ
		3251. Интеллектуал: человек, доходы которого обратно пропорциональны его интеллекту.|Л. Кумор.
		3252. Интеллектуал: человек, которому требуется больше слов, чем нужно, для того, чтобы сказать больше, чем он знает.|Д. Эйзенхауэр.
		3253. Интеллектуал: человек, который читает книги даже в хорошую погоду. «Пшекруй».
		3254. Интеллектуал — человек слишком умный, чтобы понимать простейшие вещи. А.|Н.
		ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНО
		3255. Интеллектуально независимы только гении и дураки.|С. Лец.
		ИНТЕЛЛИГЕНТ
		3256. Интеллигент: любой человек, способный — правильно написать это слово.|М. Звонарёв.
		3257. Интеллигент — это паразит, вырабатывающий культуру.|Т. Котарбиньский.
		3258. Интеллигент — это человек, думающий о людях лучше, чем они о нём.|Б. Крутиер.
		ИНТЕЛЛИГЕНТНОСТЬ
		3259. Интеллигентность — это ежедневное и ежечасное несение подвига, хотя часто только потенциальное.|А. Лосев.
		ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ
		3260. Интеллигенция — извечный носитель инакомыслия, инакомыслие — хорошее оружие в борьбе за власть. Но когда власть завоёвана, опираться на интеллигенцию нельзя — орудие власти не инакомыслие, а единомыслие.|А. Рыбаков.
		3261. Интеллигенция — это слой, который предохраняет от хамства.|С. Лец.
		ИНТЕРВЬЮ
		3262. Интервью — одна из форм художественного творчества. Тут не обойтись без фантазии и композиционного мастерства.|М. Атвуд.
		3263. Интервью — это такой разговор, которого никогда не было.|К. Бартошевич.
		ИНТЕРЕС
		3264. Интерес представляет не то, что дарит жизнь, а то, чего от неё требуют.|Ж. Бенда.
		3265. Интерес — это не только то, что заставляет человека действовать, но и определяет направление действий.|В. Зубков.
		3266. Интерес к вопросам этики — свидетельство запоздалого умственного развития.|О. Уайльд.
		ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
		3267. Интерпретация — это месть интеллекта искусству.|С. Зонтаг.
		ИНТРИГА
		3268. Интрига рано или поздно губит того, кто её начал.|П. Бомарше.
		3269. Интрига составляет силу слабых, даже у дураков хватает ума, чтобы вредить.|У. Шекспир.
		3270. Интриги и маневры, которые необходимо осуществлять для того, чтобы добиться хорошей репутации, мешают нам её заслужить.|К. Гельвеций.
		ИНТРОВЕРТ
		3271. Интроверт: человек, который лезет только в свои дела. А.|Н.
		ИНТУИТИВНЫЙ
		3272. Интуитивное знание — это самосуществующий образ сознания, отличный от интеллектуального или чувственного. В то время как восприятие сообщает нам о внешних свойствах объекта, а интеллект распознаёт закон, в котором объект предстаёт как частный случай более общего явления, интуиция даёт представление о глубине, значении, характере объекта. Радхакришнан.
		ИНТУИЦИЯ
		3273. Интуиция есть орудие изобретения.|А. Пуанкаре.
		3274. Интуиция — искусство чтения чистых страниц.|С. Лучко.
		3275. Интуиция — наш первый учитель. Интуиция приносит человеку прекрасные послания от Непознанного, которое является началом его высшего познания.|А. Гхош.
		3276. Интуиция: поразительное чутьё, которое подсказывает женщине, что она права, независимо оттого, права она или нет. "Methodist Recorder ".
		3277. Интуиция: то, что позволяет жене возразить мужу раньше, чем тот успевает открыть рот. А. Н.
		3278. Интуиция — это внутренний голос, который подсказывает жене, что муж сделал что-то плохое, прежде чем он успевает даже подумать об этом. А. Н.
		3279. Интуиция — это то, что заменяет женщине здравый смысл. Английская мудрость.
		3280. Интуиция — это уступка, которую логика делает нетерпению. Р.М. Браун.
		ИНФАНТИЛИЗМ
		3281. Инфантилизм — это самая типичная и самая опасная болезнь советников.|Ф. Бурлацкий.
		ИНФЛЯЦИЯ
		3282. Инфляция: быть бедным стоит уже на 20 процентов дороже. А. Н.
		3283. Инфляция: всё больше рублей и всё меньше денег. Американская мудрость на русский лад.
		3284. Инфляция — единственная форма наказания без законного основания.|М. Фридмен.
		3285. Инфляция — это когда каждый настолько богат, что никто ничего не может себе позволить. А.|Н.
		ИПОХОНДРИК
		3286. Ипохондрик: человек, который завещает похоронить себя рядом с врачом. А.|Н.
		ИРОНИЯ
		3287. Ирония — единственное оружие беззащитных.|Н. Мандельштам.
		3288. Ирония — оружие слабых. Сильные мира сего не имеют прав на неё. X. Штейнхаус.
		3289. Ирония — отвага слабых.|А. Берте.
		3290. Ирония — последняя стадия разочарования.|А. Франс.
		3291. Ирония — это оскорбление, переодетое комплиментом.|Э. Уиппл.
		3292. Ирония — это целомудрие человечества.|Ж. Ренар.
		ИСКАТЬ
		3293. Искать мудрость вне себя — вот верх глупости. Китайское изречение.
		ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ
		3294. Исключительное счастье человека — быть при своём постоянном любимом деле.|В. Немирович-Данченко.
		3295. Исключительные законы — узаконенный деспотизм.|Л. Буаст.
		ИСКРЕННИЙ
		3296. Искренняя женщина — та, что не лжёт без необходимости.|А. Франс.
		3297. Искренняя сердечная связь — это пьеса, где акты самые краткие, а антракты самые длинные. Н. деЛанкло.
		3298. Искренна скорбь того, кто плачет втайне.|Д. Байрон.
		ИСКРЕННОСТЬ
		3299. Искренность, в которой нет сострадания, подобна состраданию, в котором нет искренности. Франциск Сальский.
		3300. Искренность — дело трудное и очень тонкое, она требует мудрости и большого душевного такта. Маленький уклон в одну сторону — и будет фальшь; в другую — и будет цинизм. Способность к подлинной искренности, правдивой и целомудренной — великий и очень редкий дар.|В. Вересаев.
		3301. Искренность заключается не только в том, чтобы говорить всё, что ты думаешь, сколько в том, чтобы никогда не говорить того, чего ты не думаешь в ту минуту, когда говоришь.|А. Моруа.
		3302. Искренность — источник всякой гениальности.|К. Берне.
		3303. Искренность — мать правды и вывеска честного человека.|Д. Дидро.
		3304. Искренность — просто недостаток самообладания.|Я. Ипохорская.
		3305. Искренность состоит не в том, чтобы говорить всё, что думаешь, а в том, чтобы думать именно то, что говоришь.|И. Ливра.
		3306. Искренность — это откровенность, которой обладают далеко не многие люди; искренность, которую обычно видно, чаще всего является проявлением хитрости для того, чтобы снискать доверие среди окружающих.|Ф. Ларошфуко.
		3307. Искренность — это чистосердечие. Мало кто обладает этим качеством.|Ф. Ларошфуко.
		ИСКУСНЫЙ
		3308. Искусный стрелок, не попадая в цель, вину не кладёт на лук или стрелы, но у самого себя в проронке требует отчёта: однако для того бодрости духа и охоты не теряет. ЕкатеринаI I.
		ИСКУССТВО
		3309. Искусство — вещь неудобная, с ним шутки плохи. Искусство выражает единственную правду, которая в конечном счёте имеет значение. Только при свете искусства исправлены дела человеческие. А дальше искусства, могу вас всех заверить, нет ничего.|А. Мердок.
		3310. Искусство — в умении скрывать искусство. Античный афоризм.
		3311. Искусство — диалог, в котором собеседник молчит.|Г. Ландау.
		3312. Искусство если не хлеб, то вино жизни. Жан Поль.
		3313. Искусство есть в существе своём движение и начинается от желания лучшего: хочется лучшего, чем данное… М. Пришвин.
		3314. Искусство есть высочайшее проявление могущества в человеке.|Л. Толстой.
		3315. Искусство есть одно из средств единения людей.|Л. Толстой.
		3316. Искусство есть такая потребность для человека, как есть и пить. Потребность красоты и творчества, воплощающего её, — неразлучна с человеком, и без неё человек, может быть, не захотел бы жить на свете.|Ф. Достоевский.
		3317. Искусство — загадка! Э. Григ.
		3318. Искусство заключается в том, чтобы в произведении искусства его не было заметно. Овидий.
		3319. Искусство заключается в том, чтобы найти необыкновенное в обыкновенном и обыкновенное в необыкновенном.|Д. Дидро.
		3320. Искусство имеет своей задачей раскрыть истину в чувственной форме.|Г. Гегель.
		3321. Искусство — как природа. Если вы не пустите его в дверь, оно войдёт в окно.|С. Батлер.
		3322. Искусство — могучее средство исправления людского несовершенства.|Т. Драйзер.
		3323. Искусство неисчерпаемо, как жизнь. И ничего не позволяет нам понять это лучше, чем неиссякающая музыка, чем океан музыки, наполняющей собой века.|Р. Роллан.
		3324. Искусство — не отражение реальности. Нам и одной реальности более чем достаточно. Сари Габор.
		3325. Искусство обладает способностью изменять события; наука — предвидеть их. Явления, с которыми мы имеем дело, покоряются искусству, но предсказываются наукой.|Г. Бокль.
		3326. Искусство — одно из средств различия доброго от злого.|Л. Толстой.
		3327. Искусство — отображение жизни. Жизнь состоит из повседневных явлений, а искусство — синтез повседневного, его сгусток; оно даёт типичное в повседневности, идеальное, отточенное из общей массы, отобранное, прекрасное.|А. Мясников.
		3328. Искусство состоит в том, что актёр чужое, данное ему авторами пьесы, делает своим собственным.|Е. Вахтангов.
		3329. Искусство — суррогат жизни, потому что искусство любят те, кому не удалась жизнь.|В. Ключевский.
		3330. Искусство — шаг из природы в Бесконечность.|Д. Джебран.
		3331. Искусство — это важнейшая и серьёзнейшая область жизни, высокая миссия человеческой культуры. В сознании людей оно занимает такое же почётное место, как наука. Короче говоря, оно приравнивается к высшим духовным интересам человечества.|Т. Манн.
		3332. Искусство — это время и пространство, в котором живет красота человеческого духа. Как гимнастка выпрямляет тело, так и искусство выпрямляет душу. Познавая ценности искусства, человек познаёт человеческое в человеке, поднимает себя до прекрасного.|В. Сухомлинский.
		3333. Искусство — это всегда ограничение. Смысл всякой картины в её рамке.|Г. Честертон.
		3334. Искусство — это одежда нации. О. де Бальзак.
		3335. Искусство — это попытка создать рядом с реальным миром другой, более человечный мир.|А. Моруа.
		3336. Искусство — это проявление полового инстинкта.|Д. Милль.
		3337. Искусство — это проявление полового инстинкта. Одно и то же чувство заставляет усиленно биться человеческое сердце при виде красивой женщины, неаполитанского залива в лунном свете и Тицианова «Положения во гроб».|С. Моэм.
		3338. Искусство — это религия, которая имеет своих жрецов и должна иметь своих мучеников. О. де Бальзак.
		3339. Искусство — это совесть человечества. X. Геббель.
		3340. Искусство — это средство воспитания человека так, чтобы он стал подлинным гражданином «государства разума».|К. Паустовский.
		3341. Искусство — это упорядоченная художником действительность, несущая на себе печать его темперамента, который проявляется в стиле.|А. Моруа.
		3342. Искусство — это цветок живой природы.|Ф. Грильпарцер.
		3343. Искусство без мысли, что человек без души — труп.|В. Белинский.
		3344. Искусство быть мудрым состоит в умении знать, на что не следует обращать внимание.|У. Джеймс.
		3345. Искусство быть скучным состоит в том, чтобы говорить всё. Вольтер.
		3346. Искусство войны — это наука, в которой не удаётся ничего, кроме того, что было рассчитано и продумано. Наполеон I.
		3347. Искусство воспитания имеет ту особенность, что почти всем оно кажется делом знакомым и понятным, а иным даже делом лёгким, — и тем понятнее и легче кажется оно, чем менее человек с ним знаком, теоретически или практически.|К. Ушинский.
		3348. Искусство говорить слова для слов всегда возбуждало великое восхищение в людях, которым нечего делать.|Н. Добролюбов.
		3349. Искусство государственного деятеля в том и заключается, чтобы в каждом случае поступать наиболее разумным и выгодным образом, нередко, упуская часть, он спасает целое и, отказываясь от малого, получает гораздо больше. Плутарх.
		3350. Искусство живописи есть не что иное, как искусство выражать невидимое через видимое.|Э. Фромантен.
		3351. Искусство жизни состоит не только в том, чтобы сесть в проходящий поезд, сколько в том, чтобы сойти на нужной станции.|Л. Зигфрид.
		3352. Искусство жизни: утолить голод, сохранив аппетит.|А. Даниель.
		3353. Искусство жить всегда слагалось в основном из умения глядеть вперёд.|Л. Леонов.
		3354. Искусство жить, может быть, состоит лишь в том, чтобы не превратить маленькие ошибки в большие.|Е. Богат.
		3355. Искусство законодателя состоит в том, чтобы выгода, извлекаемая злодеем из его преступления, была совершенно несоизмерима тому страданию, которое ему за это угрожает.|К. Гельвеций.
		3356. Искусство и наука — будто двери из мира природы в мир человеческий: через дверь науки природа входит в мир человека, и через дверь искусства человек уходит в природу и тут себя сам узнаёт и называет природу своей матерью.|М. Пришвин.
		3357. Искусство коммерции — это не искусство продажи. Это не умение убедить кого-либо сделать покупку. Это искусство создать условия, при которых покупатель сам себя убеждает в этом. И наиболее убедительным аргументом в пользу покупки является тот непреложный факт, что другие стремятся приобрести ту же вещь. X. Маккей.
		3358. Искусство медицины состоит из трёх элементов: болезнь, больной и врач. Гиппократ.
		3359. Искусство налогообложения заключается в том, чтобы общипать гуся так, чтобы получить максимальное количество перьев при минимально возможном его шипении.|Ж. Кольбер.
		3360. Искусство нравиться — это умение обманывать.|Л. Вовенарг.
		3361. Искусство обучения есть искусство будить в юных душах любознательность и затем удовлетворять её.|А. Франс.
		3362. Искусство обхождения с людьми заключается в том, чтобы уметь выдвигать себя, не оттесняя других, применяться к взглядам, склонностям людей, не прибегать к фальши, легко, без натяжки, усваивать тон любого общества, не жертвуя особенностями своего характера и не унижаясь.|А. Книге.
		3363. Искусство общаться с людьми покоится, по сути дела, на ловком умении (предполагающем долгую подготовку) воспринимать и принимать еду, к кухне которой не питаешь никакого доверия.|Ф. Ницше.
		3364. Искусство писать — это искусство сокращать.|А. Чехов.
		3365. Искусство политика состоит в том, чтобы предсказать, что произойдёт завтра, на следующей неделе, через месяц, год, а затем объяснить, почему это не произошло.|У. Черчилль.
		3366. Искусство политики — это искусство делать так, чтобы каждому было выгодно быть добродетельным.|К. Гельвеций.
		3367. Искусство рисования и самая живопись суть не что иное, как орудия, содействующие литературе и, следовательно, просвещению народа.|А. Венецианов.
		3368. Искусство скульптора должно быть так же богато эмоциями, как искусство актёра на сцене.|И. Шадр.
		3369. Искусство слушать почти равносильно искусству хорошо говорить.|П. Буаст.
		3370. Искусство смешить труднее искусства трогать.|В. Белинский.
		3371. Искусство старения заключается в том, чтобы быть для молодых опорой, а не препятствием, учителем, а не соперником, понимающим, а не равнодушным.|А. Моруа.
		3372. Искусство управления состоит в том, чтобы не позволять людям состариться в своей должности. Наполеон I.
		3373. Искусство усиливать наслаждение заключается в умении быть скупым на него. Ж.Ж. Руссо.
		3374. Искусство читать — это искусство мыслить с некоторой помощью другого; читать — значит мыслить с другим, продумать мысль другого, продумать мысль сходную или противоположную нашей.|Э. Фаге.
		ИСКУШЕНИЕ
		3375. Искушение — это духи, которые вдыхаешь до тех пор, пока не захочешь иметь весь флакон.|Ж. Бельмондо.
		ИСПОЛНЕНИЕ
		3376. Исполнение — колесница, везущая гения.|У. Блейк.
		ИСПОЛНЕННЫЙ
		3377. Исполненное желание чаще всего приносит разочарование, ибо только ожидаемая радость есть истинная радость… А. Швейцер.
		ИСПОРЧЕННЫЙ
		3378. Испорченные люди — это те, у которых нет любви. Поэтому у них нет и стыда. Они способны просить любви, потому что они не нуждаются в ней, они способны предлагать её, потому что им нечего дать.|Б. Шоу.
		ИСПРАВИТЬСЯ
		3379. Исправиться — значит поменять свои недостатки. Вольтер.
		ИССЛЕДОВАНИЕ
		3380. Исследования философов больше служат для упражнения способностей ума, чем для открытия истины. А.|Н.
		ИССЛЕДОВАТЕЛЬ
		3381. Исследователь — это человек, который продвигается по линии наибольшего удивления.|С. Грин.
		ИСТЕРИКА
		3382. Истерика — это гроза в душе человека вследствие столкновения чувств и разума. После неё наступает просветление ума и умиротворённость чувств.|В. Зубков.
		ИСТЕРИЯ
		3383. Истерия есть повышенная чувствительность, и то, что в мире врачевания является недугом, подлежащим устранению, в мире искусства предстаёт исключительно ярким цветком.|К. Бальмонт.
		3384. Истерия — не болезнь, а характер: главная черта этого характера — самовнушаемость.|П. Дюбуа.
		3385. Истерия — обезьяна всех болезней.|Ж. Шарко.
		ИСТИНА
		3386. Истина, выраженная словами, есть могущественная сила в жизни людей.|Л. Толстой.
		3387. Истина выше людей и не должна бояться их.|В. Белинский.
		3388. Истина, даже самая нищая и наглая, прекраснее и возвышенней разряженной и блистательной лжи.|И. Ньево.
		3389. Истина — дочь времени. Цицерон.
		3390. Истина — есть дочь времени, а не авторитета.|Ф. Бэкон.
		3391. Истина — зеркало, отражение которого невыносимо для притворства и лицемерия.|Ф. Шиллер.
		3392. Истина, как и свет, ослепляет.|А. Камю.
		3393. Истина истине не может противоречить.|Д. Бруно.
		3394. Истина любит действовать открыто.|У. Шекспир.
		3395. Истина любит критику, от неё она только выигрывает; ложь боится критики, ибо проигрывает от неё.|Д. Дидро.
		3396. Истина необходима человеку так же, как слепому трезвый поводырь.|М. Горький.
		3397. Истина ничуть не страдает оттого, что кто-либо её не признаёт.|Ф. Шиллер.
		3398. Истина подобна кокетке, позволяет только мельком взглянуть на некоторые из своих прелестей своим искателям для того, чтобы ещё больше возбудить их.|Л. Буаст.
		3399. Истина — потребность человеческого духа, и малейшее стеснение его в удовлетворении этой потребности есть тирания.|Г. Лессинг.
		3400. Истина — пробный камень самой себя и лжи.|Б. Спиноза.
		3401. Истина редко бывает чистой и никогда — однозначной.|О. Уайльд.
		3402. Истина рождается как ересь, а умирает как предрассудок.|И. Гёте.
		3403. Истина — событие, подтверждённое двумя соседками.|Г. Малкин.
		3404. Истина — совпадение рассуждения о предмете с самим предметом.|С. Фицджеральд.
		3405. Истина — солнце разума.|Л. Вовенарг.
		3406. Истина так же мало скромна, как свет.|К. Маркс.
		3407. Истина так нежна, что чуть только отступил от неё, впадаешь в заблуждение; но и заблуждение это так тонко, что стоит только немного отклониться от него, и оказываешься в истине.|Б. Паскаль.
		3408. Истина — удел немногих, заблуждение же обычно и повсеместно.|Б. Грасиан.
		3409. Истина, что свет: её самоё не видно, но все предметы видны и понятны, лишь насколько обладают её светом… В. Ключевский.
		3410. Истина — это длинная, чистая, чёткая, неоспоримая прямая и сверкающая полоса, по одну сторону которой чёрное — это чёрное, а по другую белое — это белое, в наше время стала углом, точкой зрения, чем-то таким, что не имеет ничего общего не только с истиной, но даже и с простым фактом и целиком зависит от того, какую позицию ты занимаешь, глядя на неё.|У. Фолкнер.
		3411. Истина — это заблуждение, которое длилось столетия. Заблуждение — это истина, просуществовавшая лишь минуту.|К. Берне.
		3412. Истина — это крапива, кто до неё дотрагивается — обжигается, тому же, кто смело к ней подходит, она не причиняет ни малейшего вреда.|М. Сафир.
		3413. Истина — это не отвердевший догмат, который и образуется мозгом, как сталактиты — сводами пещеры. Истина — это жизнь.|Р. Роллан.
		3414. Истина — это то, что выдерживает проверку опытом.|А. Эйнштейн.
		3415. Истина — это то, что упрощает мир, а не то, что создаёт хаос, это язык, выделяющий из многообразия общее. А. де Сент-Экзюпери.
		3416. Истина являет себя лишь здоровому духу в здоровом теле.|П. Гольбах.
		3417. Истина для глупцов — то же, что факел среди тумана: он светит, не разгоняя его.|П. Буаст.
		3418. Истина и свобода тем замечательны, что всё, что делают для них и против них, в равной степени им служит.|В. Гюго.
		3419. Истина и справедливость превыше всего, ибо только от них зависит величие наций.|Э. Золя.
		3420. Истина и справедливость — точки столь малые, что, метя в них нашими грубыми инструментами, мы почти всегда делаем промах, а если и попадаем в точку, то размазываем её.|Б. Паскаль.
		3421. Истина, свобода и добродетель — вот единственное, ради чего нужно любить жизнь. Вольтер.
		3422. Истина средства заключается в его адекватности цели… Г. Гегель.
		3423. Истина человека — это то, что делает его человеком. А. де Сент-Экзюпери.
		ИСТИННО
		3424. Истинно благороден тот, кто легко прощает заблуждения людей и в то же время так боится сделать что-нибудь дурное, как будто он никогда и никого не прощал. Плиний Младший.
		3425. Истинно благородные люди никогда ничем не кичатся.Ф. Ларошфуко.
		3426. Истинно великий человек — тот, кто никого не станет учить и ни у кого не станет учиться.|Д. Джебран.
		3427. Истинно добр тот, кто един со всеми, кого мнят злыми.|Д. Джебран.
		3428. Истинно красноречив тот, кто обыкновенные предметы выражает просто, великие — возвышенно, а средние — с умеренностью. Цицерон.
		3429. Истинно ловкие люди всю жизнь делают вид, что гнушаются хитростью, а на самом деле они просто приберегают её для исключительных случаев, обещающих исключительную выгоду.|Ф. Ларошфуко.
		3430. Истинно мягкими могут быть только люди с твёрдым характером: у остальных же кажущаяся мягкость — это в действительности просто слабость, которая легко превращается в сварливость.|Ф. Ларошфуко.
		3431. Истинно несчастен человек лишь тогда, когда он чувствует за собой вину и упрекает себя в ней.|Ж. Лабрюйер.
		3432. Истинно остроумный человек — редкость, и к тому же ему нелегко поддерживать свою репутацию: люди редко уважают того, кто умеет их смешить.|Ж. Лабрюйер.
		3433. Истинно рассудителен тот, кто, будучи смертным, не стремится быть мудрее, чем подобает смертному, кто снисходительно разделяет недостатки толпы и вежливо заблуждается заодно с ней. Эразм Роттердамский.
		3434. Истинно цельный и надёжный человек — чьё чувство находится в полной гармонии с его умом; про кого можно сказать, что со светлым умом он соединяет правдивое сердце.|Н. Шелгунов.
		3435. Истинно человеческая любовь может быть основана только на взаимном уважении друг в друге человеческого достоинства, а не на одном капризе чувств и не на одной прихоти сердца.|В. Белинский.
		3436. Истинно честен тот, кто всегда спрашивает себя, достаточно ли он честен. Плавт.
		ИСТИННОЕ
		3437. Истинное слишком просто; идти к нему надо всегда через сложное. Жорж Санд.
		ИСТИННЫЙ
		3438. Истинный борец — тот, кто борется со своими порочными помыслами. Эпиктет.
		3439. Истинный брак держится на союзе крови.|Д. Лоуренс.
		3440. Истинный друг есть величайшее из благ и вместе с тем то благо, о приобретении которого думают меньше всего.|Ф. Ларошфуко.
		3441. Истинный друг отличается умелостью и внимательностью лучшего врача, заботливостью и бдительностью лучшей няньки, нежностью и терпением лучшей матери. А. Н.
		3442. Истинный источник наслаждения находится только на путях долга. Наслаждение приходит как венец каждого правого дела.|С. Смайлс.
		3443. Истинный патриот тот, кто говорит правду даже своей стране.|Ж. Жорес.
		3444. Истинный показатель цивилизации — не уровень богатства и образования, не величие городов, не обилие урожая, а облик человека, воспитываемого страной.|Р. Эмерсон.
		3445. Истинный разврат именно в освобождении себя от нравственных отношений к женщине, с которой входишь в физическое общение.|Л. Толстой.
		3446. Истинный романист — это человек, наделённый отменной памятью и убеждённый, что такой же памятью обладает читатель.|Э. Кобб.
		3447. Истинный университет наших дней —это собрание книг.|Т. Карлейль.
		3448. Истинный учёный не может не быть скромным: чем больше он сделал, тем яснее видит, как много ещё осталось сделать.|А. Франс.
		3449. Истинный учёный — это мечтатель, а кто им не является, тот называет себя практиком, О. де Бальзак.
		3450. Истинный философ есть тот, кто, не хвастая, обладает той мудростью, которой хвастают другие, не обладающие ею. Ж. Д'Аламбер.
		3451. Истинный характер человека сказывается именно в мелочах, когда он перестаёт следить за собою.|А. Шопенгауэр.
		3452. Истинный христианин, получив пощёчину, подставляет другую щёку — для поцелуя.|Я. Рутковская.
		3453. Истинная вера — не показная вера в храмах, проявляющаяся в обрядах, обычаях, а скрытая в сердцах, созревшая в поступках.|Д. Джебран.
		3454. Истинная вера человека направлена не на то, чтобы доставить покой, а чтобы дать ему силы на труд.|Д. Рескин.
		3455. Истинная дружба крайне редка в этом мире, в особенности между равными; а между тем она более всего прославлялась. Если такая высокая дружба существует, то только между высшим и низшим, потому что благосостояние одного зависит от другого.|Ф. Бэкон.
		3456. Истинная дружба — медленно растущее дерево; она должна претерпеть потрясения от несчастий, прежде чем заслужить своё название.|Д. Вашингтон.
		3457. Истинная дружба — одна из тех вещей, о которых, как о гигантских морских змеях, неизвестно, являются ли они вымышленными или где-то существуют.|А. Шопенгауэр.
		3458. Истинная жизнь человека — та, о которой он даже не подозревает.|С. Батлер.
		3459. Истинная и законная цель всех наук состоит в том, чтобы наделять жизнь человеческую новыми изобретениями и богатствами.|Ф. Бэкон.
		3460. Истинная красота женщины — в здоровье, в умении быть энергичной.|Д. Фонда.
		3461. Истинная красота женщины — в кротости её характера, а прелесть её — в кротости её речей. Ахикар.
		3462. Истинная красота и мудрость всегда в простоте.|М. Горький.
		3463. Истинная любовь бьёт в сердце, как молния, и нема, как молния.|М. Горький.
		3464. Истинная любовь в своих поступках являет несомненное сходство с ребяческими выходками: то же безрассудство, неосторожность, непосредственность, смех и слёзы. О. де Бальзак.
		3465. Истинная любовь всегда делает нас лучше, какая бы женщина её ни вызывала.|А. Дюма-сын.
		3466. Истинная любовь выражается в сдержанности, скромности и даже робости влюблённого в отношении к своему кумиру, но отнюдь не в непринуждённом проявлении страсти и выказывании преждевременной фамильярности.|К. Маркс.
		3467. Истинная любовь не есть любовь к одному лицу, а душевное состояние готовности любви ко всему.|Л. Толстой.
		3468. Истинная любовь не знает пресыщения. Будучи всегда духовной, она не может охладиться.|В. Гюго.
		3469. Истинная любовь не может говорить, потому что истинное чувство выражается скорее делом, чем словами.|У. Шекспир.
		3470. Истинная любовь не нуждается ни в симпатии, ни в уважении, ни в дружбе; она живёт желанием и питается обманом.|А. Франс.
		3471. Истинная любовь похожа на привидение; все о ней говорят, но мало кто её видел.|Ф. Ларошфуко.
		3472. Истинная любовь сама в себе чувствует столько святости, невинности, силы предприимчивости и самостоятельности, что для неё не существует ни преступления, ни препятствий, ни всей прозаической стороны жизни.|Л. Толстой.
		3473. Истинная любовь скромна и стыдлива.|Н. Лесков.
		3474. Истинная наука не знает ни симпатий, ни антипатий: единственная её цель — истина.|У. Гров.
		3475. Истинная нравственность пренебрегает нравственностью.|Б. Паскаль.
		3476. Истинная политика не может сделать шага, не присягнув заранее морали, и хотя политика сама по себе — трудное искусство, однако соединение её с моралью вовсе не искусство, так как мораль разрубает узел, который политика не могла развязать, пока они были в споре. Право человека должно считаться священным, каких бы жертв ни стоило это господствующей власти.|И. Кант.
		3477. Истинная причина того, что никто не достигает красноречия, заключается в том, что искусство думать отлично от искусства говорить, и у одних мы видим знание вещей, у других же знание слов. Цицерон.
		3478. Истинная радость — дело серьёзное. Сенека.
		3479. Истинная свобода, заслуживающая этого имени, должна быть основана на принципе честности, доступности, равенства, беспартийности. Это — великая, всех охватывающая добродетель, а не пошлый, недостойный, себялюбивый недостаток.|Э. Берк.
		3480. Истинная сила человека не в порывах, а в нерушимом спокойствии.|Л. Толстой.
		3481. Истинная слава состоит в том, чтобы делать то, что достойно быть описанным, и писать то, что достойно быть прочитанным. Плиний Младший.
		3482. Истинная суть и смысл культуры — в органическом отвращении ко всему, что грязно, подло, лживо, грубо, что унижает человека и заставляет его страдать.|М. Горький.
		3483. Истинная сущность любви состоит в том, чтобы отказаться от сознания самого себя, забыть себя в другом и, однако, в этом исчезновении и забвении обрести самого себя и обладать самим собой.|Г. Гегель.
		3484. Истинная учтивость может быть определена как благосклонность в мелочах и состоит в предпочтении, ежеминутно отдаваемом другим в житейских отношениях. Это постоянное внимание к потребностям тех, с которыми мы живём.|У. Питт.
		3485. Истинная философия скорее старается разрешать, чем отрицать. Э.Д. Булвер-Литтон.
		3486. Истинная храбрость проявляется совершением без свидетелей того, что можно было бы сделать перед всем миром.|Ф. Ларошфуко.
		3487. Истинная цель дела благотворительности не в том, чтобы благотворить, а чтобы некому было благотворить.|В. Ключевский.
		3488. Истинная цена человека выявляется, когда его продают.|В. Зубков.
		3489. Истинная честность живёт часто, как жемчужина в грязной устричной раковине.|У. Шекспир.
		3490. Истинная честь — награда за добродетель, а не за богатство. Эразм Роттердамский.
		3491. Истинная честь не может терпеть неправду.|Г. Филдинг.
		3492. Истинная этика начинается там, где перестают пользоваться словами.|А. Швейцер.
		3493. Истинное величие души, дающее человеку право уважать себя, больше всего заключается в его сознании того, что нет ничего другого, что ему принадлежало бы по большому праву, чем распоряжение своими собственными желаниями.|Р. Декарт.
		3494. Истинное величие зиждется на осознании своей силы, ложное же — на знании слабости других.|И. Гердер.
		3495. Истинное величие нации слагается из тех же качеств, которые составляют подлинное величие отдельных людей.|Ч. Самнер.
		3496. Истинное величие состоит в том, чтобы владеть собой.|Ж. Лафонтен.
		3497. Истинное воспитание состоит не столько в правилах, сколько в упражнениях. Ж.Ж. Руссо.
		3498. Истинное геройство заключено не в руках, а в сердце и голове.|Г. Мелвилл.
		3499. Истинное достоинство подобно реке, чем оно глубже, тем меньше издаёт шума. М. де Монтень.
		3500. Истинное знание состоит не в знакомстве с фактами — это создаёт только педанта, а в умении пользоваться фактами — это создаёт философа.|Г. Бокль.
		3501. Истинное искусство — не в высоких и низких нотах, не в звонких словах стихотворения и в линиях и в красках картины, оно — в тех молчаливых трепещущих паузах, что возникают между тонами песни, в тех волнующих оттенках поэмы, что безмолвно, уединённо и скрыто пребывают в душе поэта, оно — в откровении картины, созерцая которую, ты видишь вдали нечто неведомое и прекрасное.|Д. Джебран.
		3502. Истинное красноречие не нуждается в науке красноречия, как истинная нравственность не нуждается в науке о нравственности.|Б. Паскаль.
		3503. Истинное красноречие — это умение сказать всё, что следует, и только то, что следует.|Ф. Ларошфуко.
		3504. Истинное мужество — осторожность. Еврипид.
		3505. Истинное мужество выражается в спокойном самообладании и в невозмутимом выполнении своего долга, невзирая ни на какие бедствия и опасности.|Д. Локк.
		3506. Истинное мужество немногоречиво: ему так мало стоит показать себя, что самоё геройство оно считает за долг, не за подвиг.|А. Бестужев-Марлинский.
		3507. Истинное мужество обнаруживается во время бедствия. Вольтер.
		3508. Истинное мужество просвещённых народов состоит в готовности к самопожертвованию во имя родины.|Г. Гегель.
		3509. Истинное мужество — это не только воздушный шар для подъёма, но и парашют для приземления.|К. Берне.
		3510. Истинное мужество я бы определил как совершенную способность оценивать меру опасности и моральную готовность выстоять перед ней.|У. Шерман.
		3511. Истинное назначение человека — жить, а не существовать.|Д. Лондон.
		3512. Истинное наше наслаждение состоит в свободном владении самим собой.|Ж. Бюффон.
		3513. Истинное остроумие всегда сродни добродушию. Остроумие теряет цену, когда оно соединено со злостью.|Р. Шеридан.
		3514. Истинное отечество там, где есть благие нравы. Пифагор.
		3515. Истинное поражение и позор — это отступничество, капитуляция, пресмыкательство.|Р. Роллан.
		3516. Истинное правительство должно походить на благодатный летний дождь, который неслышно смачивает сухую почву.|Ф. Клингер.
		3517. Истинное равенство граждан состоит в том, чтобы все они одинаково были подчинены законам. Ж. Д'Аламбер.
		3518. Истинное сокровище для людей — умение трудиться. Эзоп.
		3519. Истинное сострадание начинается только тогда, когда, поставив себя в воображении на место страдающего, испытываешь действительно страдание.|Л. Толстой.
		3520. Истинное счастье — враг пышности и шума. Оно прежде всего вытекает из личного удовлетворения, затем из дружбы и из бесед с избранными друзьями. Оно любит прохладу и уединение, оно посещает леса и родники, поля и луга — словом, оно ищет внутренних, духовных утех, не выставляясь напоказ публике.|К. Боуви.
		3521. Истинное счастье для нас — вещь отрицательная: оно состоит в отсутствии бедствий.|П. Буаст.
		3522. Истинное счастье состоит не в множестве друзей, а в достоинстве и свободе выбора.|Б. Джонсон.
		3523. Истинные науки — те, которые опыт заставил пройти сквозь ощущения и наложил молчание на языки спорщиков. Истинная наука не питает сновидениями своих исследователей, но всегда от первых истинных и доступных познанию начал постепенно продвигается к цели при помощи истинных заключений, как это явствует из первых математических наук, называемых арифметикой и геометрией, т. е. числа и меры. Леонардо да Винчи.
		3524. Истинные политики лучше знают людей, чем присяжные философы; я хочу сказать, что они — большие философы.|Л. Вовенарг.
		3525. Истинные слова не бывают приятны, приятные слова не бывают истинны. Лао-Цзы.
		3526. Истинные удовольствия невозможны без истинных потребностей. Вольтер.
		3527. Истинные учёные подобны колосьям в поле. Пока колос пуст, он весело растёт и гордо подымает кверху голову; но когда он разбухает, наполняется зерном и созревает, он проникается смирением и опускает голову. М. де Монтень.
		3528. Истинным поражением является измена принципу, отречение от своих прав и гнусная покорность злу.|Д. Неру.
		3529. Истинную вежливость необходимо рассматривать именно как долг, ибо мы вообще должны питать благосклонность к другим.|Г. Гегель.
		3530. Истинную красоту любви может познать только преданная жена, но не блудница.|Р. Тагор.
		ИСТОРИК
		3531. Историк. Крупнокалиберный сплетник.|А. Бирс.
		3532. Историк — наблюдатель, а не следователь.|В. Ключевский.
		3533. Историк — человек, который пишет слишком плохо, чтобы стать журналистом.|К. Краус.
		3534. Историк — это нередко журналист, обращённый вспять.|К. Краус.
		3535. Историки — это адвокаты, которые защищают своих клиентов только посмертно.|Г. Макмиллан.
		ИСТОРИЧЕСКИЙ
		3536. Исторический закон соединения людей — это такой закон, который можно постигнуть только апостериори, путём изучения истории… Н. Спешнее.
		3537. Исторический путь — не тротуар Невского проспекта.|Н. Чернышевский.
		3538. Историческое деяние бывает закончено не только когда оно свершилось, а лишь после того, как оно становится достоянием потомков.|С. Цвейг.
		ИСТОРИЧЕСКИЙ РОМАН
		3539. Исторический роман есть плод соблазнительного прелюбодеяния истории с воображением.|О. Сенковский.
		3540. Исторические романы родились от истины, изнасилованной ложью.|П. Буаст.
		ИСТОРИЯ
		3541. История, в действительности, незначительно больше перечня преступлений, безрассудств и несчастий человечества.|Э. Гиббон.
		3542. История делает человека мудрым, поэзия — разносторонним, математика — проницательным, естествознание — глубоким, мораль — серьёзным, логика и риторика — способным защищаться.|Т. Маколей.
		3543. История есть повышенная чувствительность, и то, что в мире врачевания является недугом, подлежащим устранению, в мире искусства предстаёт исключительно ярким цветком.|К. Бальмонт.
		3544. История есть политика прошлого, а политика — история настоящего.|Д. Сили.
		3545. История есть совокупность преступлений, безумств и несчастий, среди которых замечаются некоторые добродетели, некоторые счастливые времена, подобно тому, как среди дикой пустыни там и сям обнаруживаются человеческие поселения. Вольтер.
		3546. История — квинтэссенция сплетни.|Т. Карлейль.
		3547. История — мост между наукой и искусством.|Н. Реймерс.
		3548. История — не просто чередование эпох и времён. Это и бесконечная галерея исторических портретов людей, прошедших по земле.|Д. Волкогонов.
		3549. История. Описание, чаще всего лживое, действий, чаше всего маловажных, совершённых правителями, чаще всего плутами, и солдатами, чаще всего глупцами.|А. Бирс.
		3550. История — почти сплошная цепь ужасов. При жизни тирана эта наука не в чести, однако преемники его дозволяют, чтобы злодеяния их предшественника стали известны потомству: новым деспотам надо как-то смягчить отвращение, которое вызывают они сами, а ведь единственное средство утешить народ — это внушить ему, что его предкам жилось так же худо, а то и ещё хуже… Н. Шамфор.
		3551. История представляет одни только бесконечные превратности: народы, которые попеременно то побеждают, то бывают побеждаемы, то притесняют, то бывают притесняемы, то грабят, то бывают ограблены.|П. Буаст.
		3552. История — продукт выделений желёз миллиона историков.|Д. Стейнбек.
		3553. История — самый лучший учитель, у которого самые плохие ученики.|И. Ганди.
		3554. История — сокровищница наших деяний, свидетельница прошлого, пример и поучение для настоящего, предостережение для будущего. М. де Сервантес.
		3555. История — утомительная прогулка от Адама до атома.|Л. Левинсон.
		3556. История хороша тем, что её легко адаптировать.|П. Устинов.
		3557. История — это биографии людей, внёсших позитивный или негативный вклад в прогресс или регресс своего народа или всего человечества. Первые вошли в историю с парадного, вторые — с чёрного хода.|В. Зубков.
		3558. История — это квинтэссенция сплетни.|Т. Карлейль.
		3559. История — это наука о том, чего уже нет и не будет.|П. Валери.
		3560. История — это не анатомическое препарирование, а воскрешение и жизнь, которую она стремится вернуть мёртвым.|А. Дебидур.
		3561. История — это нечто такое, что никогда не происходило, написанное тем, кто не был там, где это происходило. Американское изречение.
		3562. История — это политика, опрокинутая в прошлое.|М. Покровский.
		3563. История — это пророк, смотрящий в прошлое.|Ф. Шлегель.
		3564. История — это роман, в который верят, а роман — история, в которую не верят.|М. Сафир.
		3565. История — это роман, который был, роман — это история, которая могла быть. Э. и Ж. Гонкур.
		3566. История — это роман событий, роман — это история чувств.|К. Гельвеций.
		3567. История — это философия в примерах. Фукидид.
		3568. История — это цивилизация слухов.|Т. Карлейль.
		3569. Истории рассказывают не потому, что они правдивы, а потому, что это хорошие истории.|Д. Макаффи.
		3570. История искусства — это история возрождений.|С. Батлер.
		3571. История культуры государства составляет на самом деле историю человеческого ума, описание же битв и осад есть только история человеческого безумия. А. Н.
		3572. История мира — это биография великих людей.|Т. Карлейль.
		3573. История народа — это учебник для народа, и прежде всего для политиков, власть имущих, как не надо поступать в настоящем, а тем более в будущем.|В. Зубков.
		3574. История народов есть шкала человеческих бедствий, деления которой обозначаются революциями.|Ф. Шатобриан.
		3575. История разных народов показывает, как глубоко укоренилась в нас склонность приписывать сверхчеловеческие свойства тем, кто обладает талантами или просто занимает видное положение. Я не сомневаюсь, что полубоги и даже боги древности — всего лишь те наши предки, которых высоко чтили.|Т. Уайлдер.
		3576. История свободных народов — вот единственный предмет, достойный внимания историка; история народов, угнетённых деспотами, — это всего лишь сборник анекдотов.|Н. Шамфор.
		3577. История свободы — это история сопротивления.|Т. Вильсон.
		3578. История человечества — в основном история идей.|Г. Уэллс.
		3579. История человечества есть необъятная груда ошибок, среди которых можно порой отыскать кое-какие маловразумительные истины.|С. Беккария.
		3580. История человечества есть непрерывная борьба между идеями и интересами; на мгновенье побеждают последние, надолго же — первые.|Э. Кастеляр.
		ИСТОЧНИК
		3581. Источник верховной власти есть народ, которому принадлежит исключительное право делать основные постановления для самого себя.|Н. Муравьёв.
		3582. Источник всего нового есть старое; по крайней мере, старым приготовляется новое.|В. Белинский.
		3583. Источник всякого искусства — та жизнь, жизнь таинственная и глубокая, которая пронизывается и освещается сознанием.|Р. Роман.
		3584. Источник зла есть тщеславие, а источник добра — милосердие.|Ф. Шатобриан.
		3585. Источник истинного знания — в фактах.|П. Буаст.
		3586. Источник нашей веры и надежды — правда.|А. Барбюс.
		3587. Источник страха — в вашем сердце, а не в руках устрашающего.|Д. Джебран.
		исходный
		3588. Исходный пункт нравственного совершенства есть прежде всего материальная потребность.|В. Белинский.
		ИТАЛЬЯНЕЦ
		3589. Итальянцы — нация актёров, худшие из которых идут на сцену.|О. Уэллс.
		ИУДА
		3590. Иуда далеко бы пошёл, не оцени он себя так низко.|Я. Липиньский.
		ИЮНЬ
		3591. Июнь: месяц, когда в трамвае невозможно открыть окно, которое было невозможно закрыть в декабре.|Ю. Тувим.
		ЙОГ
		3592. Йог: индийский мудрец, который в глубокой сосредоточенности размышляет о том, как ему развязаться. А.|Н.
		ЙОГА
		3593. Йога — подарок древности, возможно, даже неземных цивилизаций, и если мы не воспользуемся дошедшими через тысячелетия знаниями, значит, потеряем один из шансов на выживание.|Р. Роман.
		КАДРОВЫЙ ОФИЦЕР
		3594. Кадровый офицер — человек, которого мы кормим в мирное время, чтобы в военное время он послал нас на фронт.|Г. Лаубе.
		КАЖДЫЙ (местоимение)
		3595. Каждый большой архитектор — обязательно большой поэт. Он должен быть большим, оригинальным интерпретатором своего времени.|Ф. Райт.
		3596. Каждый венец славы есть вместе с тем терновый венец.|Т. Карлейль.
		3597. Каждый возраст имеет свои особые склонности, но человек всегда остаётся один и тот же. В десять лет он под обаянием сластей, в двадцать — влюблённости — в тридцать — удовольствий, в сорок — честолюбия, в пятьдесят — скупости. Ж.Ж. Руссо.
		3598. Каждый город — храм, возведённый трудами людей… М. Горький.
		3599. Каждый завоеватель — безумец, начинающий с разорения своих подданных для того, чтобы иметь удовольствие разорять других.|П. Буаст.
		3600. Каждый изученный факт становится ключом к другим фактам.|Е. Юманс.
		3601. Каждый истинный гений должен быть наивным, иначе это не гений.|Ф. Шиллер.
		3602. Каждый миг есть чудо и безумье, Каждый трепет непонятен мне, Все запутаны раздумья, Как узнать, что в жизни, что во сне? В. Брюсов.
		3603. Каждый миф есть одна из версий правды.|М. Атвуд.
		3604. Каждый мошенник рассчитывает на плохую память того, кто должен быть обманут.|Ю. Фучик.
		3605. Каждый мужчина инстинктивно чувствует, что все прекрасные чувства стоят меньше, чем один-единственный славный поступок.|Д. Лоуэлл.
		3606. Каждый мужчина мечтает о женщине, которую он мог бы любить, уважать и обманывать.|Ж. Голоногова.
		3607. Каждый отец семейства должен быть хозяином у себя дома, а не в доме соседа. Вольтер.
		3608. Каждый писатель, до известной степени, изображает в своих сочинениях самого себя, часто даже вопреки своей воле.|И. Гёте.
		3609. Каждый повар хвалит свой соус.|Б. Джербьер.
		3610. Каждый ребёнок — поэт, и учителю нужно уметь ввести его в мир творчества.|В. Сухомлинский.
		3611. Каждый человек — архитектор своей собственной судьбы. Английская пословица.
		3612. Каждый человек — архитектор собственной удачи. Саллюстий.
		3613. Каждый человек в отдельности смертен, но в своей совокупности люди вечны. М. де Монтень.
		3614. Каждый человек есть художник своей собственной жизни, черпающий силу и вдохновение в себе самом.|С. Булгаков.
		3615. Каждый человек имеет право быть дураком, против этого ничего сказать нельзя, но и правом надо пользоваться с некоторой умеренностью.|К. Берне.
		3616. Каждый человек имеет право на собственное мнение — при условии, что оно совпадает с нашим.|Г. Шоу.
		3617. Каждый человек имеет свою моральную «оборотную сторону», которую он не показывает без нужды и, пока возможно, прикрывает её штанами благопристойности.|Г. Лихтенберг.
		3618. Каждый человек имеет свою особенную манеру ошибаться, тем более что ошибки заключаются часто в неправильно понятой точности.|Г. Лихтенберг.
		3619. Каждый человек, не родившийся идиотом, может развить у себя мыслительную способность, может укрепить её полезным трудом.|Д. Писарев.
		3620. Каждый человек несёт ответственность перед всеми людьми за всех людей и за всё.|Ф. Достоевский.
		3621. Каждый человек носит в глубине своего «я» маленькое кладбище, где погребены те, кого он любил.|Р. Роман.
		3622. Каждый человек — отдельная определённая личность, которой вторично не будет. Люди различаются по самой сущности души; их сходство только внешнее. Чем больше становится кто сам собою, тем глубже начинает понимать себя — яснее проступают его самобытные черты.|В. Брюсов.
		3623. Каждый человек отличается от другого и с каждым днём отличается от себя.|А. Поп.
		3624. Каждый человек — отражение своего внутреннего мира. Каждый человек мыслит, такой он и есть (в жизни). Цицерон.
		3625. Каждый человек, подобно луне, имеет свою неосвещённую сторону, которую он никогда не показывает. Марк Твен.
		3626. Каждый человек проявляет в нравах то, что с помощью убеждения глубоко укоренилось в его душе. Эразм Роттердамский.
		3627. Каждый человек стоит ровно столько, во сколько он сам себя оценивает.|Ф. Рабле.
		3628. Каждый человек стоит ровно столько, сколько остаётся у него жизненного опыта, и продолжает в опыте следующих поколений.|Д. Ийеш.
		3629. Каждый человек стоит столько, сколько он сделал, минус тщеславие. Фридрих Великий.
		3630. Каждый человек — строитель храма, называемого его телом.|Г. Торо.
		3631. Каждый человек — это мир, который с ним рождается и с ним умирает; под каждой могильной плитой лежит всемирная история.|Г. Гейне.
		3632. Каждый человек — это только итог того, что он совершил в жизни.|Л. Хеллман.
		3633. Каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ.|К. Маркс.
		3634. Каждый шаг прогресса, совершённого миром, представлял собой движение от эшафота к эшафоту, от одного позорного столба к другому. Уэндел Филлипс.
		3635. Каждая взятка — это микроб, который заражает государство. Пресса.
		3636. Каждая женщина — бунтарь по натуре, причём бунтует она исключительно против себя самой.|О. Уайльд.
		3637. Каждая минута деятельной жизни походит на одержанную победу.|С. Смайлс.
		3628. Каждая могила — край земли.|Е. Богат.
		3639. Каждая новая жизнь — это нечто новое под солнцем; никогда ранее не было ничего в точности такого же и никогда больше не будет. Молодой человек должен именно так смотреть на себя — он должен искать ту единственную искру индивидуальности, которая отличает его от других людей, и разжигать её всеми силами. Общество и школа могут попытаться потушить эту искру; они хотят стричь всех под одну гребёнку, а я говорю: не давайте искре погаснуть — это ваше единственное подлинное основание того, чтобы играть важную роль.|Г. Форд.
		3640. Каждая общественная группа имеет свой собственный кодекс чести.|Ф. Энгельс.
		3641. Каждая по-настоящему влюблённая женщина в большей или меньшей степени параноик. С. де Бовуар.
		3642. Каждая произнесённая фраза — это совокупность сил, которые затрагивают в читателе его логический инстинкт, его музыкальные способности, приобретения его памяти, пружины его воображения и через посредство нервов, внешних чувств и привычек потрясают всего человека целиком.|Т. Пэн.
		3643. Каждая разлука даёт предвкушение смерти и каждое свидание — предвкушение воскрешения. Оттого-то даже люди, бывшие равнодушными друг к другу, радуются, если через двадцать — тридцать лет снова сойдутся вместе.|А. Шопенгауэр.
		3644. Каждая революция бросает семена, которые дают всходы, часто противоположные тем, что от них ожидают.|Д. Волкогонов.
		3645. Каждая слеза открывает смертному какую-то истину.|Н. Фосколо.
		3646. Каждая сожжённая книга освещает мир.|Р. Эмерсон.
		3647. Каждая хозяйка знает, что в доме гость замечает не то, что она делает, а то, чего она не делает.|М. Кокс.
		3648. Каждая церковь — камень на могиле Богочеловека: ей не хочется, чтобы Он вновь воскрес.|Ф. Ницше.
		3649. Каждое зло как-то компенсируется. Меньше денег — меньше забот. Меньше успехов — меньше завистников. Даже в тех случаях, когда нам не до шуток, нас угнетает не неприятность сама по себе, а то, как мы её воспринимаем. Сенека.
		3650. Каждое мерзкое настоящее когда-нибудь станет славным прошлым.|Б. Зорькин.
		3651. Каждое мотовство богача есть кража у неимущих, П. Буаст.
		3652. Каждое наслаждение — всегда только утоление потребности.|А. Шопенгауэр.
		3653. Каждое общество существует на известном цементе социальной лжи, называть ли её условностью, приличием или лицемерием.|Г. Федотов.
		3654. Каждое ограничение способствует счастью. Чем уже круг нашего зрения, наших действий и сомнений, тем мы счастливее; чем шире он — тем чаще мы страдаем или тревожимся. Ведь вместе с ним растут и множатся заботы, желания и тревоги.|А. Шопенгауэр.
		3655. Каждое потерянное мгновение — потерянное дело, потерянная польза.|Ф. Честерфшд.
		3656. Каждое произведение ваяния или живописи должно выражать собою какое-либо великое правило жизни, должно поучать, иначе оно будет немо.|Д. Дидро.
		3657. Каждое художественное произведение принадлежит своему времени, своему народу, своей среде.|Г. Гегель.
		3658. Каждому достоинству и каждой добродетели сродни какой-нибудь порок. Щедрость часто становится расточительностью, бережливость — скупостью, храбрость — безрассудством, осторожность — робостью, так что рассудительность нужна для того, чтобы соблюсти меру в наших добродетелях.|Ф. Честерфилд.
		3659. Каждому мужчине нужны в жизни три женщины: мать, жена и еще хотя бы одна, считающая его мужчиной.|А. Клишина.
		3660. Каждому поколению свойственно считать себя призванным переделать мир.|А. Камю.
		3661. Каждому художнику желанны рукоплескания. Похвалы современников — это самая драгоценная часть его награды. Ж.Ж. Руссо.
		КАЖДЫЙ (существительное)
		3662. Каждый, достойный называться человеком, должен иметь охоту и способность к труду.|С. Смайлс.
		3663. Каждый из нас одинок в этом мире. Каждый заключён в медной башне и может общаться со своими собратьями лишь посредством знаков. Но знаки не одни для всех, а потому их смысл тёмен и неверен. Мы отчаянно стремимся поделиться с другими сокровищами нашего сердца, но они не знают, как принять их, и потому мы одиноко бредём по жизни, бок о бок со своими спутниками, но не заодно с ними, не понимая их и не понятые ими.|С. Моэм.
		3664. Каждый из нас сам вычеканивает цену своей личности; человек бывает велик или мал в зависимости от собственной воли.|С. Смайлс.
		3665. Каждый из нас — сын своих дел. М. де Сервантес.
		3666. Каждый, кто стремится к оригинальности, возбуждает зависть или насмешки.|Ф. Кеведо.
		3667. Каждый несчастлив ровно настолько, насколько он сам считает себя несчастным.|Д. Леопарда.
		3668. Каждый убеждён, что другие ошибаются, когда судят о нём, и что он не ошибается, когда судит о других.|А. Моруа.
		3669. Каждый хочет изменить человечество, но никто не задумывается о том, как изменить себя.|Л. Толстой.
		3670. Каждый, чьи потребности скромны, представляет собой как бы угрозу для богачей — он может ускользнуть от них, и тираны потеряют раба.|Н. Шамфор.
		КАК
		3671. Как в дружбе, так и во вражде поставь определенные границы доверчивости твоей и неприязни: пусть первая не доходит до того, чтобы стать опасной, а вторая — непримиримой.|Ф. Честерфилд.
		3672. Как жить, утратя смысл и суть? Душа не скажет, замолчала. Глотни вина, в толпе побудь, вернись и всё начни сначала.|И. Губерман.
		3673. Как мы живём — государственная тайна, на что — коммерческая.|Б. Крутиер.
		3674. Как осуществлять управление государством? Отвечаю: мудрых и способных людей нужно выдвигать на должности независимо от их положения; ленивых и неспособных людей нужно немедленно отстранять от должности; главных злодеев нужно казнить, не дожидаясь их перевоспитания; обычных, средних людей нужно воспитывать, не дожидаясь, когда к ним придётся применить меры наказания. Сюнъ-Цзы.
		3675. Как часто люди пользуются своим умом для совершения глупостей.|Ф. Ларошфуко.
		КАК ТОЛЬКО
		3676. Как только дурак похвалит нас, он уже не кажется так глуп.|Ф. Ларошфуко.
		КАКОВ
		3677. Каков супруг, во многом зависит от супруги. Эразм Роттердамский.
		КАКОЙ
		3678. Какой главный признак настоящего таланта? Это постоянное развитие, постоянное самосовершенствование.|В. Стасов.
		3679. Какая конституция самая лучшая? «Та, которая лучше всего исполняется». Этот ответ придумало лукавство, чтобы заставить забыть о пользовании свободой и о вечном праве на её временном обладании.|К. Берне.
		3680. Какое правительство лучшее? — То, которое учит нас управлять собою.|И. Гёте.
		3681. Какое счастье — неиссякаемая способность любить и верить! Всё, что осенено любовью, неподвластно смерти.|Р. Роллан.
		КАЛАМБУР
		3682. Каламбур: низшая форма остроумия, поэтому шутки обычно строят на каламбурах.|А. Гершвин.
		3683. Каламбур — это помёт парящего в высоте разума.|В. Гюго.
		КАЛИФОРНИЯ
		3684. Калифорния — чудесное место для жизни, если вы родились апельсином.|Ф. Ален.
		КАНАДА
		3685. Канада: страна, лишённая культурного единства, языкового единства, религиозного единства, экономического единства и географического единства. Всё это и составляет её единство.|К. Боулдинг.
		3686. Канада: триумф политики над географией и экономикой, а иногда, похоже, и над здравым смыслом.|Р. Элсон.
		КАНАДЕЦ
		3687. Канадец: человек, знающий, как заниматься любовью в каноэ.|П. Бертон.
		КАНДИДАТ
		3688. Кандидат: добрый отец до выборов, и злая мачеха — после. А.Н.
		КАПЕЛЬМЕЙСТЕР
		3689. Капельмейстер — человек, размахивающий в оркестрах палкой, отчего испуганные музыканты начинают играть.|А. Аверченко.
		КАПИТАЛ
		3690. Капитал. Опора дурного правления.|А. Бирс.
		3691. Капитал — это мёртвый труд, который, подобно вампиру, живёт только за счёт высасывания живого труда, и живёт тем больше, чем больше труда он высасывает.|К. Маркс.
		3692. Капитал — это результат труда и используется трудом для поддержки дальнейшего производства. Труд — активная и изначальная сила, и поэтому он — работодатель капитала.|Г. Джордж.
		3693. Капитал — это часть богатства, которой мы жертвуем, чтобы умножить своё богатство.|А. Маршалл.
		КАПИТАЛИЗМ
		3694. Капитализм — это то, чем занимаются люди, если их оставить в покое.|К. Мигоут.
		3695. Капитализм — это эксплуатация человека человеком, а коммунизм — наоборот. А.|Н.
		КАПИТАН
		3696. Капитан на своём корабле — первый после Бога, потому что ему не позволено брать на корабль жену.|Я. Ипохорская.
		КАПРИЗ
		3697. Каприз — половая категория дамского мышления, не замеченная Кантом.|В. Ключевский.
		КАПРИЗНЫЙ
		3698. Капризные выходки озорной мысли — неоригинальные идеи логического мышления.|В. Ключевский.
		КАРАТЕ
		3699. Карате: занятие, лишённое всякого смысла. Целый день занимаешься тем, что разрубаешь рукой деревяшку; но часто ли на вас нападал кусок дерева? Р. Орбен.
		КАРИКАТУРА
		3700. Карикатура — панегирик, выполненный рукой сатирика.|Р. Подлевский.
		КАРМАН
		3701. Карман. Колыбель побуждений и могила совести. У женщин этот орган отсутствует; поэтому они действуют без побуждений, а совесть их, поскольку ей отказано в погребении, всегда жива и поверяет миру чужие грехи.|А. Бирс.
		КАРНАВАЛ
		3702. Карнавал — это когда маски скрывают под картонными лицами.|А. Форнере.
		КАРТА
		3703. Карта: лист бумаги, помогающий нам заблудиться. А.|Н.
		КАРТЕЛЬ
		3704. Картель: шайка бизнесменов.|Л. Левинсон.
		КАРТИНА
		3705. Картина — песня без слов.|К. Юон.
		3706. Картина — это поэма без слов. Гораций.
		КАРТОЧНАЯ ИГРА
		3707. Карточная игра — явное обнаружение умственного банкротства. Не будучи в состоянии обмениваться мыслями, люди перебрасываются картами.|А. Шопенгауэр.
		КАРЬЕРА
		3708. Карьера — восхождение на горную вершину. Чем выше, тем не только труднее, но и опаснее.|В. Зубков.
		3709. Карьера — чудесная вещь, но она никого не может согреть в холодную ночь. Мэрилин Монро.
		КАРЬЕРИЗМ
		3710. Карьеризм — падение вверх.|А. Прозоров.
		КАСКАДЁР
		3711. Каскадёр: человек, который на службе привыкает к роли покойника.|Г. Сайдок.
		КАТОЛИЧЕСКИЙ
		3712. Католический поп шествует так, словно небо — его полная собственность; протестантский же, напротив, ходит так, будто небо он взял в аренду.|Г. Гейне.
		3713. Католический священник — это человек, которого называют отцом все, кроме его собственных детей: те зовут его дядей. А.|Н.
		КАТОРГА
		3714. Каторга не там, где работают киркой. Она ужасна не тем, что это тяжёлый труд. Каторга там, где удары кирки лишены смысла, где труд не соединяет человека с людьми. А. де Сент-Экзюпери.
		КАЧЕСТВО
		3715. Качества, которые в женщине ищет будущий работодатель, по сути те же самые качества, которые требуются в семейной жизни. Дороти Карнеги.
		3716. Качество пьесы — это качество её идей.|Б. Шоу.
		КАЮЩИЙСЯ
		3717. Кающиеся нередко бывают очень забавны: иные готовы были бы даже самих себя высечь, если бы это не было больно. А.|Н.
		КВАДРАТ
		3718. Квадрат — это круг с четырьмя углами. А.|Н.
		КВАЛИФИКАЦИЯ
		3719. Квалификация — то, что требуется от низших служащих. От высших служащих требуется отсутствие квалификаций.|К. Бартошевич.
		КВАРТЕТ
		3720. Квартет — это беседа четырёх неглупых людей.|И. Гайдн.
		КВАРТИРА
		3721. Квартира: помещение, в котором после выключения телевизора вы убеждаетесь, что слушали телевизор соседа.|Л. Левинсон.
		КЕНГУРУ
		3722. Кенгуру: прыгающий карман.|В. Малицкий.
		КИНО
		3723. Кино состоит из экрана и множества кресел, которые нужно заполнить.|А. Хичкок.
		КИНОАКТЁР
		3724. Киноактёр — не художник, а художественный объект.|Р. Шикел.
		КИНОДРАМА
		3725. Кинодрама — это не фильм, в котором героиня плачет, а фильм, на котором плачут зрители.|Ф. Капра.
		КИНОЗВЕЗДА
		3726. Кинозвезда — это человек, сидящий на сахарном троне под проливным дождём.|М. Брандо.
		3727. Кинозвёзды, как скаковые лошади: каждый знает их имена, но попробуй они не послушаться своих жокеев! М. Харрис.
		КИНОРЕЖИССЁР
		3728. Кинорежиссёр — это человек, которому не хватило роста, чтобы стать актёром.|Д. Гринфилд.
		КЛАВЕСИН
		3729. Клавесин: инструмент, звучание которого напоминает копуляцию двух скелетов на тонкой рифлёной крыше.|Т. Бичем.
		КЛАДБИЩЕ
		3730. Кладбище: окостеневшая действительность.|А. Регульский.
		3731. Кладбище — это классическое выражение всеобщности, равенства и тайны смерти, прямой жребий, предстоящий каждому из нас.|Е. Трубецкой.
		КЛАССИК
		3732. Классик: автор, которого ещё цитируют, но уже не читают.|Л. Оливье.
		3733. Классики — это авторы, которых можно ставить, не читая. Театральная мудрость.
		КЛАССИКА
		3734. Классика — то, что каждый считает нужным прочесть и никто не читает. Марк Твен.
		КЛАССИФИКАЦИЯ
		3735. Классификация — нить Ариадны в лабиринте природы. Жорж Санд.
		КЛАССИЧЕСКИЙ БАЛЕТ
		3736. Классический балет есть замок красоты.|Е. Богат.
		КЛЕВЕР
		3737. Клевер: весной — надежда, осенью — сено.|С. Врублевский.
		КЛЕВЕТА
		3738. Клевета — внесение разлада между друзьями с помощью слова. А. Н.
		3739. Клевета для слуха то же, что полынь для языка.|Ш. Руставели.
		3740. Клевета есть некое обвинение, возводимое заочно, в тайне от обвиняемого, и принимаемое на веру, со слов одной стороны, без возражения другой. Лукиан.
		3741. Клевета, ложное дурное мнение, от которого нельзя оправдаться, есть лучшая школа добра.|Л. Толстой.
		3742. Клевета не всегда бывает действием злобы: чаще всего она бывает плодом невинного желания рассеяться занимательным разговором, а иногда и плодом доброжелательства и участия столь же искреннего, сколь и неловкого.|В. Белинский.
		3743. Клевета — орудие зависти.|С. Сегюр.
		3744. Клевета — оружие более ужасное, чем шпага, так как наносимые ею раны всегда неизлечимы.|Г. Филдинг.
		3745. Клевета — порок, обладающий необычайными свойствами: стремясь умертвить её, вы тем самым поддерживаете её жизнь; оставьте её в покое — и она умрёт сама.|Т. Пейн.
		3746. Клевета похожа на докучную осу: если у вас нет уверенности, что вы тут же на месте убьёте её, то и отгонять её не пытайтесь, не то она вновь нападёт на вас с ещё большей яростью.|Н. Шамфор.
		3747. Клевета равнодушна к ничтожествам. О. де Бальзак.
		3748. Клевета со стороны некоторых господ такая же хорошая рекомендация, как похвала со стороны других.|Г. Филдинг.
		3749. Клевета — это месть трусов.|С. Джонсон.
		3750. Клевета является лишь своеобразной оценкой больших размеров творимого.|Н. Рерих.
		3751. Клевета и ложь — узаконенный метод политики мещан. Среди великих людей мира сего едва ли найдётся хоть один, которого не пытались бы измазать грязью.|М. Горький.
		3752. Клевета, как и анонимность, — оружие слабого.|В. Зубков.
		КЛЕПТОМАНИЯ
		3753. Клептомания: форма рассеянности, иногда встречающаяся у богатых. Если этой болезнью заболевает бедняк, она называется «воровством».|Д. Аулер.
		КЛИКА
		3754. Клика — это группа, к которой мы не принадлежим. А.|Н.
		КЛОУН
		3755. Клоун: артист, который в цирке играет роль человека.|К. Сломиньский.
		КЛЮЧ
		3756. Ключ к сердцу человека — сочувствие страстям, поглощающим его душу, или сострадание к недугам, снедающим его тело.|Ж. Лабрюйер.
		КЛЯТВА
		3757. Клятва есть ручательство, бесполезное с людьми честными и обманчивое с прочими.|А. Декурсель.
		КНИГА
		3758. Книга — великая вещь, пока человек умеет ею пользоваться.|А. Блок.
		3759. Книга, достоинство которой заключается в тонкости наблюдений над природой человека и вещей, никогда не может перестать нравиться.|К. Гельвеций.
		3760. Книга — друг одиночества. В чтении человек находит себя.|Ж. Дюамель.
		3761. Книга есть альфа и омега всякого знания, начало начал каждой науки.|С. Цвейг.
		3762. Книга есть жизнь нашего времени, в ней все нуждаются — и старые, и малые.|В. Белинский.
		3763. Книга есть способ существования сериалов вне телевидения.|Л. Левинсон.
		3764. Книга — жизнь, честь, слава, богатство, высочайшие взлёты, неизмеримое счастье! Могучая любовь человечества! К. Федин.
		3765. Книга, которая не стоит того, чтобы её дважды читали, не стоит и того, чтобы читать её один раз.|К. Вебер.
		3766. Книга — лучший подарок, но подарок лучше, чем книга.|Ж. Голоногова.
		3767. Книга — немой учитель. Платон.
		3768. Книга — огромная сила.|В. Ленин.
		3769. Книга — один из источников радости мышления.|В. Сухомлинский.
		3770. Книга — она вещь мёртвая, её как хочешь бери, рви, ломай — она не закричит. А жизнь, чуть ты по ней неверно шагнул, неправильно место в ней себе занял, — тысячью голосов заорёт на тебя, да ещё и ударит, с ног собьёт.|М. Горький.
		3771. Книга — памятник ушедшим в вечность умам.|У. Дэвенант.
		3772. Книга — превосходный собеседник и великолепное орудие; она — чудесное лекарство и замечательное развлечение; она приносит необыкновенные доходы и даёт отличное ремесло; она прекрасный товарищ и приятный гость; она наилучший советчик и домочадец. Я не знаю более доброго соседа, более справедливого друга, более покорного спутника, более послушного учителя, более одарённого товарища; я не знаю никого менее скучного и надоедливого и в то же время никого, чей характер был бы более глубок и полон; я не знаю никого менее противоречивого и преступного, менее глупого и более далёкого от лжи и клеветы; более удивительного и распорядительного, менее хвастливого и стеснительного; более далёкого от сомнения, более мягкого в споре и лучше предотвращающего сражения, чем книга. Аль-Джахиз.
		3773. Книга — самый терпеливый, выносливый и весёлый товарищ. Он не отвернётся от нас в минуты бедствия или невзгоды.|С. Смайлс.
		3774. Книга — своего рода письма, которые написали люди прошлого грядущим поколениям.З. Гекалп.
		3775. Книга — сказочная лампа, дарящая человеку свет на самых далёких и тёмных дорогах жизни.|А. Упит.
		3776. Книга — такое же явление жизни, как человек, она — тоже факт живой, говорящий, и она менее «вещь», чем все другие вещи, созданные и создаваемые человеком.|М. Горький.
		3777. Книга — учитель без платы и благодарности.|А. Навои.
		3778. Книга — чистейшая сущность человеческой души.|Т. Карлейль.
		3779. Книга — это волшебница. Книга преобразила мир. В ней — память человеческого рода, она — рупор человеческой мысли. Мир без книг — мир дикарей.|Н. Морозов.
		3780. Книга — это зеркало. Если в него смотрится обезьяна, то из него не может выглянуть лик апостола.|Г. Лихтенберг.
		3781. Книга — это имущество, завещаемое умом человечеству, предназначенное для передачи из поколения в поколение, на пользу тем, которые со временем родятся.|Д. Аддисон.
		3782. Книга — это собеседник, который не льстит тебе, и друг, который не искушает тебя, и товарищ, который тебе не наскучит, и проситель, который не будет мстить тебе, и сосед, который не ждёт тебя с нетерпением, и компаньон, который не хочет отнять у тебя имущества и не строит против тебя козней, не обманывает тебя, лицемеря, и не хитрит с тобой, прибегая ко лжи. Аль-Джахих.
		3783. Книги вводят нас в лучшее общество, знакомят нас с величайшими умами всех времён.|С. Смайлс.
		3784. Книги — дети разума.|Д. Свифт.
		3785. Книги — корабли мысли, странствующие по волнам времени и бережно несущие драгоценный груз от поколения к поколению.|Ф. Бэкон.
		3786. Книги — лучшие товарищи в старости, в то же время лучшие руководители в юности.|С. Смайлс.
		3787. Книги — наши последние друзья, которые нас не обманывают, всегда остаются с нами, не попрекают нас своей старостью.|Э. Фаге.
		3788. Книги, не заслуживающие медленного чтения, не заслуживают вообще того, чтобы их читать.|Э. Фаге.
		3789. Книги — не мёртвые совершенно вещи, а существа, содержащие в себе семена жизни. В них — чистейшая энергия и экстракт того живого разума, который их произвёл. Убить хорошую книгу значит почти то же самое, что убить человека: кто убивает человека, убивает разумное существо, подобие Божие; тот же, кто уничтожает хорошую книгу, убивает самый разум, убивает образ Божий, как бы в зародыше. Хорошая книга — драгоценный жизненный сок творческого духа, набальзамированный и сохранённый, как сокровище для грядущих поколений.|Д. Мильтон.
		3790. Книги обладают способностью бессмертия. Они самые долговечные плоды человеческой деятельности.|С. Смайлс.
		3791. Книги — переплетённые люди.|А. Макаренко.
		3792. Книги, подобно оружию, обладают силой, чтобы спасти или разрушить.|Ф. Купер.
		3793. Книги суть зерцало: хотя и не говорят, всякому вину и порок объявляют. Екатерина II.
		3794. Книги — это друзья, бесстрастные, но верные.|В. Гюго.
		3795. Книги — это забавные переносные кусочки мысли.|С. Зонтаг.
		3796. Книги — это инструмент насаждения мудрости.|Я. Каменский.
		3797. Книги изречений… не только не подавляют самостоятельной деятельности ума, но, напротив, вызывают её.|Л. Толстой.
		3798. Книги на злобу дня умирают вместе со злободневностью. Вольтер.
		КНИГОИЗДАНИЕ
		3799. Книгоиздание — аукцион человеческого ума.|Э. Дикинсон.
		КНИГОПРОДАВЕЦ
		3800. Книгопродавцы-издатели — барышники, для которых поэты — либо клячи, либо чистокровные лошади. На нас они выигрывают или проигрывают, а затем продают нас живодёру.|А. Ламартин.
		КНИЖНЫЙ
		3801. Книжная учёность — украшение, а не фундамент. Л. де Монтень.
		КНУТ
		3802. Кнут — то, что объединяет кучера с лошадью.|Я. Лехицкий.
		КОАЛИЦИЯ
		3803. Коалиция — это брак, в котором ревность сильнее любви.|Ж. Лебьянк.
		КОВАРНЫЙ
		3804. Коварный человек подобен обнажённому мечу: внешний вид его привлекателен, но малейшая неосторожность в обращении с ним грозит увечьем. Восточная мудрость.
		КОВАРСТВО
		3805. Коварство лисы столь опасно, как и жадность волка; мы должны остерегаться в равной мере того и другого.|Т. Пейн.
		КОГДА
		3806. Когда вещь становится полезной, она, как правило, перестаёт быть прекрасной.|Т. Готье.
		3807. Когда виновный признаёт свою вину, он спасает единственное, что стоит спасать, — свою честь.|В. Гюго.
		3808. Когда гонятся за остроумием, ловят порой лишь глупость.|Ш. Монтескье.
		3809. Когда государственные люди или литераторы — пусть даже слывущие людьми необычайно скромными — оставляют после себя мемуары, которые должны послужить канвой для их биографий, они тем самым выдают тайное своё тщеславие. Как тут не вспомнить некоего безгрешного мужа, который отписал в завещании сто тысяч экю на то, чтобы его причислили к лику святых.|Н. Шамфор.
		3810. Когда детей нет, отношения мужчин и женщин — это их личное дело, не касающееся ни государства, ни соседей.|Г. Честертон.
		3811. Когда добрый человек проповедует ложное учение, оно становится истинным. Когда дурной человек проповедует истинное учение, оно становится ложным. Китайское изречение.
		3812. Когда дружба начинает слабеть и охлаждаться, она всегда прибегает к усиленной вежливости.|У. Шекспир.
		3813. Когда душа больна, она ведёт себя совершенно так же, как больное тело: мечется и не находит себе места, но всё же наконец немного успокаивается, сосредоточиваясь на чувствах и мыслях, помогающих её исцелению.|Н. Шамфор.
		3814. Когда жалуются на жизнь, то это почти всегда означает, что от неё требовали невозможного.|Ж. Ренан.
		3815. Когда женщина выбирает себелюбовника, ей нетак важно, нравится ли он ей, как — нравится ли он другим женщинам.|Н. Шамфор.
		3816. Когда забьётся сердце — разум умолкает.|Г. Манн.
		3817. Когда идея овладевает посредственностью, она становится монстром, который наводит ужас на людей и бездумно гонит их к гибели.|В. Швёбель.
		3818. Когда камень падает на кувшин, горе кувшину. Когда кувшин падает на камень — горе кувшину. Всегда, всегда горе кувшину.|Л. Фейхтвангер.
		3819. Когда к нам приходит успех, остаётся только удивляться количеству людей, которые внезапно оказываются нашими друзьями.|А. Моруа.
		3820. Когда любишь, не думаешь ни о чём. Если начинаешь задумываться, значит, уже не любишь. Н. деЛанкло.
		3821. Когда любишь, не хочешь пить другой воды, кроме той, которую находишь в любимом источнике. Верность в таком случае — вещь естественная. В браке без любви менее чем через два месяца вода источника становится горькой. Стендаль.
		3822. Когда любишь, то такое богатство открываешь в себе, столько нежности, ласковости, даже не верится, что так умеешь любить.|Н. Чернышевский.
		3823. Когда малодушный трус попадает в фавор, он наглеет и не боится оскорблять людей более значительных, чем он сам. М. де Сервантес.
		3824. Когда морализируют добрые, они вызывают отвращение; когда морализируют злые — они вызывают страх.|Ф. Ницше.
		3825. Когда мудрый подчиняется порочному, это указывает на слабость власти, а когда порочный подчиняется мудрому, это указывает на высокое положение мудрого. Шэнь-Цзы.
		3826. Когда мужчина касается рукою руки женщины, оба они касаются сердца вечности.|Д. Джебран.
		3827. Когда мужчина седеет, он выглядит на пять лет старше, а его жена — на десять лет моложе.|Я. Ипохорская.
		3828. Когда мужчину и женщину связывает непреоборимая страсть, мне всегда кажется, что, какие бы препятствия ни разлучали их — муж, родня и т. д., всё равно любовники созданы один для другого самой природой, что они принадлежат друг другу по божественному праву, вопреки всем людским законам и предрассужденьям.|Н. Шамфор.
		3829. Когда мужчину кормят обещаниями, он дольше сохраняется.|Т. Клейман.
		3830. Когда мужчины неуважительно относятся к женщине, это почти всегда показывает, что она первая забылась в своём обращении с ними.|Д. Дидро.
		3831. Когда мы видим, как плутуют маленькие люди и разбойничают сановные особы, нас так и подмывает сравнить общество с лесом, который кишит грабителями, причём самые опасные из них — это стражники, облечённые правом ловить остальных.|Н. Шамфор.
		3832. Когда мы любим, мы теряем зренье. Лопе де Вега.
		3833. Когда нам удаётся надуть других, они редко кажутся нам такими дураками, какими кажемся мы самим себе, когда другим удаётся надуть нас.|Ф. Ларошфуко.
		3834. Когда наука достигает какой-либо вершины, с неё открывается обширная перспектива дальнейшего пути к новым вершинам, открываются новые дороги, по которым наука пойдёт дальше.|С. Вавилов.
		3835. Когда не могут воспарить мыслями, то прибегают к высокому слогу.|П. Буаст.
		3836. Когда нечего сказать, говорят, что думают.|Т. Клейман.
		3837. Когда откровенность взаимна, это, казалось бы, гарантирует от нескромности. Куда там! Собственные дела в глазах каждого человека настолько несхожи с делами других, что для него вполне естественно выдать чужой секрет и при этом надеяться, что его-то секрет будет сохранён.|А. Моруа.
		3838. Когда от многого берут немножко, это не воровство, а делёжка. Народный юмор.
		3839. Когда пороки покидают нас, мы стараемся уверить себя, что это мы покинули их.|Ф. Ларошфуко.
		3840. Когда приходит любовь, душа наполняется неземным блаженством. А знаешь почему? Знаешь, отчего это ощущение огромного счастья? Только оттого, что мы воображаем, будто пришёл конец одиночеству. Ги де Мопассан.
		3841. Когда проблему свободы берутся решать практически — льются потоки крови.|В. Эрн.
		3842. Когда сказать нечего, всегда говорят плохо. Вольтер.
		3843. Когда соединились любовь и мастерство, можно ожидать шедевра.|Д. Рескин.
		3844. Когда справедливость исчезает, то не остаётся ничего, что могло бы придать ценность жизни людей.|И. Кант.
		3845. Когда стареешь, чаще думаешь о своей молодости.|А. Дюма-отец.
		3846. Когда старик меняет старуху на молодуху, это не чудачество, а борьба за качество. Народный юмор.
		3847. Когда старость бедна, она щедра, когда богата — скупа.|Ф. Росах.
		3848. Когда старый холостяк берёт молодую жену, он заслуживает… да что там! Преступление в самом себе уже содержит кару.|Б. Шеридан.
		3849. Когда страсть проходит, она оставляет после себя тёмную тоску по себе, и даже исчезая, бросает свой соблазняющий взор.|Ф. Ницше.
		3850. Когда судят об отдельном поступке, то, прежде чем оценить его, надо учесть разные обстоятельства и принять во внимание весь облик человека, который совершил его. М. де Монтень.
		3851. Когда тебя любят, не сомневаешься ни в чём. Когда любишь сам, во всём сомневаешься.|Г. Коллет.
		3852. Когда труд — удовольствие, жизнь — хороша! Когда труд — обязанность, жизнь — рабство.|М. Горький.
		3853. Когда ум и страсть спорят в нежном теле — из десяти в девяти случаях страсть непременно превозможет.|У. Шекспир.
		3854. Когда у человека настолько незаурядный характер, что можно заранее предвидеть, с какой безупречной честностью поведёт он себя; в любом деле от него отшатываются и на него ополчаются не только плуты, но и люди наполовину честные. Более того, им пренебрегают даже люди вполне честные: зная, что, верный своим правилам, он в случае необходимости всегда будет на <их сто>роне, они обращают всё своё внимание не на него, а на тех, в ком они сомневаются. Любой человек, способный испытывать возвышенные чувства, вправе требовать, чтобы его уважали не за положение в обществе, а за характер.|Н. Шамфор.
		3855. Когда человек говорит мало — он кажется умнее.|М. Горький.
		3856. Когда человек любит, он часто сомневается в том, во что больше всего верит.|Ф. Ларошфуко.
		3857. Когда человек любит подвиги, он всегда умеет их сделать и найдёт, где это можно. В жизни всегда есть место подвигам. И те, которые не находят их для себя, — просто лентяи или трусы, или не понимают жизни, потому что, кабы люди понимали жизнь, каждый захотел бы оставить после себя свою тень в ней.|М. Горький.
		3858. Когда человек мыслит, он сомневается, но он уверен, когда действует.|А. Франс.
		3859. Когда человек не знает, к какой пристани он держит путь, для него ни один ветер не будет попутным. Сенека.
		3860. Когда человек обнаруживает, что он постарел? Когда перестаёт жить надеждами и живёт лишь воспоминаниями.|Ф. Зандерс.
		3861. Когда человек ржёт от смеха, он превосходит всех животных своей низостью.|Ф. Ницше.
		3862. Когда человек хвастается, что не изменит своих убеждений, он обязуется идти всё время по прямой линии, — это болван, уверенный в своей непогрешимости. Принципов нет, а есть события; законов нет — есть обстоятельства; человек высокого полёта сам применяется к событиям и обстоятельствам, чтобы руководить ими. О. де Бальзак.
		3863. Когда человек хочет убить тигра, он называет это развлечением; когда тигр хочет убить человека, тот называет это свирепостью.|Б. Шоу.
		3864. Когда человека бранят, это обычно означает, что он обладает ясно выраженным характером. Глупцов и безличных людей обходят молчанием.|Т. Эдварде.
		3865. Когда человеческий дух не в состоянии проникать в глубь вопроса, то он, подобно пчеле, летит, высасывая мёд, только по цветочным венчикам.|Т. Тассо.
		3866. Когда шутник смеётся своей остроте, она теряет цену.|Ф. Шиллер.
		3867. Когда яркое пламя любви перестаёт мерцать, веселее горит огонёк привязанности; его-то легко поддерживать изо дня в день и даже усиливать по мере того, как приближается холодная смерть.|Д. Джером.
		КОГОТОК
		3868. Коготок увяз — всей птичке пропасть. Русская пословица.
		КОКЕТКА
		3869. Кокетка — девица, которая предлагает себя без всякого намерения отдаться.|Р. Мерль.
		КОМАР
		КОКЕТСТВО
		3870. Кокетство: искусство сделать первый шаг так, чтобы мужчине казалось, что это он его сделал.|Ж. Массон.
		3871. Кокетство — не всегда средство завлекать, оно бывает и средством защищаться. Кармен Сильва.
		3872. Кокетство — это кража чужого чувства с помощью надетой маски, это — нравственное шулерство. А. Н.
		3873. Кокетство с любимым заменяет у женщин признание в любви. Древнеиндийское изречение.
		КОЛИЧЕСТВО
		3874. Количество украшений на женщине обратно пропорционально её духовному развитию.|В. Зубков.
		КОЛЛЕКТИВ
		3875. Коллектив — не толпа. Опыт коллективной жизни есть не только опыт соседства с другими людьми, через коллектив каждый член его входит в общество.|А. Макаренко.
		3876. Коллектив — сложный оркестр, в котором каждый имеет свой инструмент и играет на нём. В идеально слаженном оркестре ни один инструмент не должен звучать диссонансом. Это означает, что в каждом человеке должны раскрываться данные ему от природы задатки.|В. Сухомлинский.
		КОЛЛЕКЦИЯ
		3877. Коллекция книг — тот же университет.|Т. Карлейль.
		КОЛОНИЗАЦИЯ
		3878. Колонизация Америки: когда белый человек пришёл, у нас была земля, а у него Библия; теперь у него земля, а у нас Библия.|Ч. Джордж.
		КОЛЫБЕЛЬ
		3879. Колыбель личного успеха в жизни — это сохранение дружбы, доверия и уважения со стороны ближайшего вашего соседа.|Б. Вашингтон.
		КОЛЬТ
		3880. Кольт: реквизит скотской эпохи.|В. Малицкий.
		КОМАР
		3881. Комары — самые активные защитники природы.|В. Зубков.
		КОМЕДИЯ
		3882. Комедия — это трагедия, которая случилась не с нами.|А. Картер.
		3883. Комедия — это человек в таком положении, когда ему не до смеха.|Д. Льюис.
		КОМИТЕТ
		3884. Комитет — группа лиц, каждый из которых ничего не способен сделать, а все вместе они решают, что ничего сделать нельзя.|Ф. Ален.
		3885. Комитет — это двенадцать человек, делающих работу одного.|Д. Кеннеди.
		КОММЕРЦИЯ
		3886. Коммерция — отнимание денег законным путём.|В. Зубков.
		КОМПАНЬОН
		3887. Компаньон: человек, который владельцу судна доставляет океан.|Ю. Тувим.
		КОМПЕТЕНТНОСТЬ
		3888. Компетентность есть способность обнаружить и удовлетворить личные вкусы начальства.|Л. Питер.
		КОМПЕТЕНТНЫЙ
		3889. Компетентный человек — это тот, кто заблуждается по всем правилам.|П. Валери.
		КОМПИЛЯТОР
		3890. Компилятор — автор книг, составленных из чужих мыслей.|В. Брудзиньский.
		КОМПИЛЯЦИЯ
		3891. Компиляция — переработка чужих мыслей под свои.|В. Зубков.
		КОМПЛИМЕНТ
		3892. Комплимент — поцелуй сквозь вуаль.|В. Гюго.
		3893. Комплимент часто скрывает за собой убеждение в собственном превосходстве. По существу, это утончённая форма унижения.|Г. Торо.
		КОМПРОМИСС
		3894. Компромисс. Форма улаживания спора, позволяющая каждому из противников с удовлетворением почувствовать, что он получил то, что ему не причиталось, а потерял только то, что следовало ему по праву.|А. Бирс.
		3895. Компромисс — хороший зонтик, но плохая крыша.|Д. Лоуэлл.
		3896. Компромисс — это искусство разделить пирог так, чтобы каждый был уверен, что лучший кусок достался ему.|Л. Эрхард.
		КОМПЬЮТЕР
		3897. Компьютер — злейший враг книг.|В. Зубков.
		3898. Компьютер — логическое звено человеческого прогресса: интеллект без нравственности.|Д. Осборн.
		КОНЕЧНЫЙ
		3899. Конечная политическая власть при всевозможных формах правления всегда находится в руках масс. И в действительности совсем не короли или аристократы, не землевладельцы или капиталисты порабощают повсюду народ, а его невежество.|Г. Джордж.
		3900. Конечная цель всякого воспитания — воспитание самостоятельности посредством самодеятельности.|А. Дистервег.
		3901. Конечная цель искусства — побудить людей делать то, что им нужно, и осознавать то, что они знают.|М. Блондель.
		3902. Конечная цель красноречия — убеждать людей.|Ф. Честерфилд.
		3903. Конечная цель морали должна заключаться в том, чтобы дать наибольшую возможность осуществить идеалы.|Ж. Гюйо.
		КОНКРЕТНОЕ
		3904. Конкретное — это абстрактное, ставшее привычным благодаря своему использованию.|П. Ланжевен.
		КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ
		3905. Конкурентоспособность специалиста — прежде всего его способность расталкивать локтями конкурентов.|В. Зубков.
		КОНКУРЕНЦИЯ
		3906. Конкуренция — это жизнь торговли и смерть торговцев.|З. Хаббард.
		КОНСЕРВАТИВНЫЙ
		3907. Консервативное правительство — это организованное лицемерие.|Б. Дизраэли.
		КОНСЕРВАТИЗМ
		3908. Консерватизм — это сжигание мостов перед собой. А.|Н.
		КОНСЕРВАТОР
		3909. Консерватор — государственный деятель, влюблённый в существующие непорядки, в отличие от либерала, стремящегося заменить их непорядками иного рода.|А. Бирс.
		3910. Консерватор — тот, кто новым порокам предпочитает старое зло.|А. Бирс.
		3911. Консерватор — человек, которому кажется, что ничто никогда не было сделано впервые.|Ю. Тувим.
		3912. Консерватор — это человек, который, несмотря на то, что обе ноги его совершенно здоровы, так и не научился ходить пешком.|Ф. Рузвельт.
		3913. Консерватор — это человек, который с надеждой смотрит в прошлое и сожалеет о будущем.|Л. Левинсон.
		КОНСТРУКТИВНЫЙ
		3914. Конструктивная критика: когда я критикую вас. Деструктивная критика: когда вы критикуете меня. А.|Н.
		КОНТРАБАНДИСТ
		3915. Контрабандист — это единственный честный вор, ведь он крадёт только у государств.|Ч. Лэм.
		КОНТРАКТ
		3916. Контракт: соглашение, обязательное для более слабой стороны.|Ф. Сойер.
		КОНТРОЛИРУЕМЫЙ
		3917. Контролируемая клептомания — занятие весьма доходное. А.|Н.
		КОНТРОЛЬ
		3918. Контроль — это та профессиональная услуга, которую управляющий должен оказывать своим сотрудникам.|В. Зигерт, Л. Ланг.
		КОРЕНЬ
		3919. Корень злых дел в дурных мыслях.|Л. Толстой.
		КОРОВА
		3920. Корова: существо, пережёвывающее пейзаж.|М. Шарган.
		КОРОЛЕВА
		3921. Королева: женщина, которая правит государством, когда нет короля, и которая правит государством, когда король есть.|Ю. Тувим.
		КОРОЛЬ
		3922. Король — первый слуга и первое должностное лицо в государстве. Фридрих Великий.
		КОРОТКИЙ
		3923. Короткие мысли тем хороши, что они заставляют серьёзного читателя самого думать.|Л. Толстой.
		КОРПОРАЦИЯ
		3924. Корпорация: хитроумное изобретение для получения личной прибыли без личной ответственности.|А. Бирс.
		КОРРУПЦИЯ
		3925. Коррупция — болезнь грязных рук.|А. Регульский.
		3926. Коррупция — болезнь грязных рук. Не заразись. Пресса.
		3927. Коррупция — один даёт, другой берёт, и дело движется вперёд.|В. Зубков.
		КОРЫСТЬ
		3928. Корысть — словно пыль, которую лукавый пускает человеку в глаза для того, чтобы он не знал ни справедливости, ни долга, ни чести, ни дружбы.|А. Оксеншерна.
		КОСВЕННАЯ УЛИКА
		3929. Косвенная улика — доказательство вины, которое само в свою очередь требует доказательства.|Ф. Кони.
		КОСМЕТИКА
		3930. Косметика — философия женщин.|Р. Шуман-Фикус.
		3931. Косметика — это средство дезинформации мужчин.|А. Ратнер.
		КОСМОПОЛИТ
		3932. Космополит: человек, которому повсюду не по себе.|Ш. Визинци.
		КОСМОПОЛИТИЗМ
		3933. Космополитизм есть также отрицание и угашение ценности индивидуального, всякого образа и обличья, проповедь отвлечённого человека и отвлечённого человечества.|Н. Бердяев.
		3934. Космополитизм есть уродливое и неосуществимое выражение мечты о едином, братском и совершенном человечестве, подмена конкретного живого человечества отвлечённой утопией. Кто не любит своего народа и кому не мил конкретный образ его, тот не может любить и человечество, тому не мил и конкретный образ человечества.|Н. Бердяев.
		КОСТЬ
		3935. Кость, брошенная собаке, не есть милосердие, Милосердие — это кость, поделённая с собакой, когда ты голоден не меньше её.|Д. Лондон.
		КОШЕЛЁК
		3936. Кошелёк — это самый чувствительный орган человеческого тела.|М. Гуськов.
		КОШКА
		3937. Кошка в перчатках мышей ловить не будет.|Б. Франклин.
		3938. Кошка: карликовый лев, который любит мышей, ненавидит собак и покровительствует людям.|О. Херфорд.
		3939. Кошка: миниатюрный тигр, которого держат в доме, чтобы напоминать детям о необходимости умываться.|Л. Левинсон.
		КРАЙНЕ
		3940. Крайне безрассудно осуждать то, чего не знаешь. Публий Сир.
		КРАЙНИЙ
		3941. Крайняя гордость или крайнее унижение есть крайнее незнание самого себя.|Б. Спиноза.
		3942. Крайняя несправедливость — казаться справедливым, не будучи таким. Платон.
		3943. Крайняя противоположность любви вовсе не разлука, не ревность, не забвение, не корысть, а ссора. Лопе де Вега.
		3944. Крайняя степень страха выражается в том, что, поддаваясь ему, мы даже проникаемся той самой храбростью, которой он нас лишает в минуту, когда требовалось исполнить свой долг и защитить свою честь. Вот чего я страшусь больше самого страха. М. де Монтень.
		3945. Крайняя строгость закона — крайняя несправедливость. Цицерон.
		3946. Крайняя форма нетерпимости есть фанатизм.|Н. Бердяев.
		3947. Крайнее отчаяние всегда порождает великую силу.|С. Цвейг.
		3948. Крайнее соблюдение законности может оказаться крайним беззаконием. Теренций.
		КРАЙНОСТЬ
		3949. Крайность во всяком деле вещь опасная.|Н. Некрасов.
		КРАСАВИЦА
		3950. Красавица всё может себе позволить, красавице всё можно простить. Мольер.
		3951. Красавица — это когда ноги идут к лицу.|Г. Малкин.
		КРАСИВЫЙ
		3952. Красивая жена — не для домашнего пользования.|М. Самозванец.
		3953. Красивая жена — общее достояние, некрасивая — наказание мужа. Антисфен.
		3954. Красивая жена — чемодан добра: нести тяжело и бросить жалко. Народный юмор.
		3955. Красивая женщина — всё равно что переходящий кубок. Поэтому расстаться с ней легче.|К. Кофта.
		3956. Красивая женщина для глаз — рай, для души — ад, для кармана — чистилище.|Б. Фонтенель.
		3957. Красивая женщина — та, которую я замечаю. Очаровательная — та, которая замечает меня.|Д. Эрскин.
		3958. Красивая женщина хороша и такая, как она есть: она сохраняет всю свою прелесть даже тогда, когда одета просто и украшена только своей привлекательностью и молодостью.|Ж. Лабрюйер.
		3959. Красивая женщина — это хорошо отполированное стекло, которое тускнеет от малейшего дуновения. М. де Сервантес.
		3960. Красивое лицо является безмолвной рекомендацией.|Ф. Бэкон.
		3961. Красивые женщины часто походят на большие города, которыми легко овладеть, но которые трудно сохранить.|П. Буаст.
		3962. Красивые птицы поют хуже других. То же относится к людям. В вычурном стиле не стоит искать глубокую мысль.|Г. Лихтенберг.
		3963. Красивые рифмы нередко служат костылями хромым мыслям.|Г. Гейне.
		КРАСКА
		3964. Краска на лице выдаёт нас, когда мы лжём, но она не всегда служит доказательством лжи. Мы часто краснеем за бесстыдство того, кто обвиняет нас в чём-либо.|И. Кант.
		3965. Краска стыда — ливрея добродетели.|Ф. Бэкон.
		КРАСНОРЕЧИЕ
		3966. Красноречие, вероятно, наиболее редкий, равно как и самый изящный из всех талантов.|Л. Вовенарг.
		3967. Красноречие есть искусство выражать мысли других.|Э. Эррио.
		3968. Красноречие есть искусство сказать хорошо то, что только следует. А. Н.
		3969. Красноречие есть подделка и мысли, и поэзии.|В. Ключевский.
		3970. Красноречие производит сильное, но зато минутное действие. Люди, легко поддающиеся возбуждению, также легко и успокаиваются. Холодное и мощное убеждение не производит такого подъёма; но если оно охватило человека, оно проникает в него, и действие его неизгладимо. Ж.Ж. Руссо.
		3971. Красноречие — способность опираться не на логику, а возбуждать эмоции у слушателей. Именно оно даёт возможность оратору не сомневаться слушателям в истинности тех мыслей, которые высказывает оратор, которые нередко бывают не только мелкими, пустыми, но и далеки от здравого смысла. Вот почему именно красноречие является основным средством политиков дурачить нас. Учёным, умным оно не нужно.|В. Зубков.
		3972. Красноречие, точно жемчуг, блещет содержанием. Настоящая мудрость немногословна.|Л. Толстой.
		3973. Красноречие — это живопись мысли.|Б. Паскаль.
		3974. Красноречие — это искусство говорить так, чтобы те, к кому мы обращаемся, слушали не только без труда, но и с удовольствием, чтобы, захваченные темой и подстрекаемые самолюбием, они хотели поглубже в неё вникнуть.|Б. Паскаль.
		3975. Красноречие — это искусство льстить с достоинством.|Ш. Ремюза.
		3976. Красноречие — это поэзия прозы.|У. Брайан.
		3977. Красноречие — это свет, который придаёт блеск уму. Цицерон.
		КРАСОТА
		3978. Красота — вексель на счастье. А. Н.
		3979. Красота выше ума, потому что не требует доказательств.|О. Уайльд.
		3980. Красота есть вечность, глядящаяся в зеркало.|Д. Джебран.
		3981. Красота есть открытое рекомендательное письмо, заранее располагающее сердце в нашу пользу.|А. Шопенгауэр.
		3982. Красота есть тайна, постигаемая нашими душами, что ликуют и ширятся, отдаваясь её власти, а разум в недоумении останавливается перед ней, не в силах найти название и воплотить в слова. Это — скрытый поток частиц между чувствами видящего и истиной видимого; это — излучение святая святых души, озаряющее внешность человека: так жизнь из глубин семени обращается красками и ароматами цветка; это — полное понимание между мужчиной и женщиной: возникнув мгновенно, оно порождает высочайшее стремление — ту духовную близость, которую и называют любовью.|Д. Джебран.
		3983. Красота — капитал, который уменьшается с каждым годом. А.Н.
		3984. Красота — ключ к сердцам, кокетство — отмычка.|Я. Массон.
		3985. Красота — не потребность, а экстаз. Это не жаждущие уста и не пустая протянутая рука, но пламенное сердце и очарованная душа. Это не образ, что вам хотелось бы видеть, и не песня, что вам хотелось бы слышать, но образ, который вы видите, даже если сомкнёте глаза, и песня, которую вы слышите, даже если закроете уши.|Д. Джебран.
		3986. Красота — первый подарок, который Природа дарит женщинам, и первый, который отбирает.|А. Мере.
		3987. Красота — подарок на несколько лет.|О. Уайльд.
		3988. Красота порождает самоуверенность, а кто страдает самоуверенностью, тот неблагодарен и неверен.|Т. Фонтане.
		3989. Красота — религия мудрецов. Индийское изречение.
		3990. Красота: сила, с помощью которой женщина очаровывает любовника и держит в страхе мужа.|А. Бирс.
		3991. Красота — тоже добродетель, красивая женщина не может иметь недостатков.|Ф. Шиллер.
		3992. Красота — то, к чему у тебя есть влечение в душе; то, что ты видишь и хотел бы дать, а не взять; при встрече с красотой ты чувствуешь, как тянутся к ней глубины твоей души.|Д. Джебран.
		3993. Красота — то, что тела считают испытанием, а души благодеянием — это союз между печалью и радостью. Красота — то, что ты видишь, хотя оно скрыто, узнаёшь, хотя оно и неведомо, и слышишь, хотя оно немо. Это сила, которая зарождается в святая святых твоего существа и кончается за пределами твоей фантазии.|Д. Джебран.
		3994. Красота — трояка: красота душ, тел и голосов. Красота душ постигается умом; тел — воспринимается зрением; голосов — только слухом.|Ф. Фичино.
		3995. Красота — это гармония случая и добра.|С. Вейль.
		3996. Красота — это дар, к которому мало кто испытывает презрение, за исключением тех, кому в этом даре отказано.|Э. Гиббон.
		3997. Красота — это королева, которая правит очень недолго. Сократ.
		3998. Красота — это обещание счастья.|Т. Гоббс.
		3999. Красота — это обещание счастья. Но нигде не сказано, что это обещание будет исполнено.|Я. Туле.
		4000. Красота — это открытое рекомендательное письмо, заранее завоёвывающее сердце.|А. Шопенгауэр.
		4001. Красота — это плод свободной души и крепкого здоровья.|Л. Шеффер.
		4002. Красота — это самоощущение, и оно отражается в твоих глазах. Это не физическое явление. София Лорен.
		4003. Красота — это то, что познаётся не умом, а сердцем. А. Н.
		4004. Красота — это утончённая и одухотворённая простота, а не отполированная заурядность.|В. Швёбель.
		4005. Красота — это чужое добро.|А. Бианта.
		4006. Красота без очарования — всё равно что крючок без наживки. Н. де Ланкло.
		4007. Красота, величие, сила и богатство российского языка явствуют довольно из книг, в прошлые века писанных, когда ещё не токмо никаких правил для сочинений наши предки не знали, но и о том едва ли думали, что оные есть или могут быть.|М. Ломоносов.
		4008. Красота в музыке — простота и естественность.|П. Чайковский.
		4009. Красота души придаёт прелесть даже невзрачному телу, точно так же, как безобразие души кладёт на самое великолепное сложение и на прекраснейшие члены тела какой-то особый отпечаток, который возбуждает в нас необъяснимое отвращение.|Г. Лессинг.
		4010. Красота женщины — это вексель как на счастье, так и на несчастье. Всё зависит от ума им распорядиться.|В. Зубков.
		4011. Красота зрелого возраста заключается в обладании телом, способным переносить военные труды, и наружностью приятной и вместе с тем внушительной. Аристотель.
		4012. Красота и любовь — два источника мук. Ибо это прекрасное царство не вечно: Поражает сердца и уходит из рук.|О. Хайям.
		4013. Красота и точность — вот свойства подлинного гения.|А. Франс.
		4014. Красота мужчин — их ум, ум женщин — их красота. А. Н.
		4015. Красота поступка состоит прежде всего в том, что его совершают легко и как бы безо всякого напряжения.|И. Кант.
		4016. Красота тела может привлечь истинных поклонников, но для того чтобы удержать их, требуется красота души.|Ч. Колтон.
		4017. Красота телесных форм всегда совпадает с понятием о здоровой силе, о деятельности жизненной энергии.|Л. Толстой.
		КРАТКИЙ
		4018. Краткие речи всегда более содержательны и способны вызвать сильное впечатление.|М. Горький.
		4019. Кратчайший и вернейший способ составить себе состояние — это дать людям понять, что им выгодно делать вам добро.|Ж. Лабрюйер.
		4020. Кратчайший путь — тот, который знаешь. Народная мудрость.
		4021. Кратчайший путь к богатству — через презрение к богатству. Сенека.
		КРАТКОСТЬ
		4022. Краткость — душа дамского белья.|Д. Паркер.
		4023. Краткость — душа остроумия.|У. Шекспир.
		4024. Краткость есть душа ума, а многословье — бренные прикрасы.|У. Шекспир.
		4025. Краткость — лучшая рекомендация как для речи сенатора, так и оратора. Цицерон.
		4026. Краткость — сестра таланта.|А. Чехов.
		4027. Краткость — сестра таланта, но мачеха гонорара.|А. Свободин.
		4028. Краткость в искусстве — это необходимость и элегантность. Человек, кратко выражающийся, заставляет думать; человек многословный надоедает.|Э. Манэ.
		КРЕДИТ
		4029. Кредит: оптимизм, дошедший до абсурда. «Пшекруй».
		КРЕДИТОР
		4030. Кредиторы отличаются лучшей памятью, чем должники.|Б. Франклин.
		КРЕПНУТЬ
		4031. Крепнет нравственность, когда дряхлеет плоть. Мольер.
		КРЕСТЬЯНИН
		4032. Крестьянин — человек, который не идёт с утра на работу, потому что он просыпается, окружённый работой. А.|Н.
		КРЕЩЕНИЕ
		4033. Крещение — зачисление человека в раба божьего.|В. Зубков.
		КРИВОЙ
		4034. Кривые поленья горят ровным огнём.|Р. Котгрейв.
		КРИТЕРИЙ
		4035. Критерием истины является опыт.|Т. Кампанелла.
		КРИТИК
		4036. Критик: человек, который ради куска хлеба отбивает аппетит у других. «Пшекруй».
		4037. Критик: человек, понимающий людей, которые его не понимают.|С. Наперский.
		4038. Критик: читатель, который причиняет неприятности.|Ж. Ренар.
		4039. Критик — это неспособный к сочинительству писатель, тратящий свою жизнь на критику новых произведений.|А. Рейхани.
		4040. Критик — это тот, кто не имеет своего таланта, но зарывает в землю чужой. А. Н.
		4041. Критик — это человек, который пишет о том, что не любит. А. Н.
		4042. Критик — это человек, который умеет читать и учит этому других.|Ш. Сент-Бев.
		4043. Критики — часовые великой армии литературы, расставленные на всех углах газет и обозрений и вступающие в бой с каждым новым писателем.|Г. Лонгфелло.
		4044. Критики — это люди, потерпевшие неудачу в литературе и искусстве.|Б. Дизраэли.
		КРИТИКА
		4045. Критика — налог, который великий человек платит публике.|Д. Свифт.
		4046. Критика подобна почтовому голубю: всегда возвращается обратно.|Д. Карнеги.
		4047. Критика тогда только плодотворна, когда она, осуждая, указывает на то, чем бы должно быть то, что дурно.|Л. Толстой.
		4048. Критика — это порою не столько наука, сколько ремесло, требующее скорее выносливости, чем ума, прилежания, чем способностей, привычки, чем одарённости.|Ж. Лабрюйер.
		4049. Критика — это правильное кровообращение, без неё неизбежны застой и болезненные явления.|Н. Островский.
		4050. Критика — это система истин, купленная ценою системы ошибок и умолчаний.|К. Ижиковский.
		КРИТИКАН
		4051. Критиканы — обычно те люди, которые были бы поэтами, историками, биографами, если бы могли, но, испробовав свои таланты в этих или иных областях и потерпев неудачу, решили заняться критикой.|А. Чехов.
		КРИТИКОВАТЬ
		4052. Критиковать — значит вскрыть болезнь, лечить её, заранее поставив диагноз и прописав определённые рецепты.|А. Мясников.
		4053. Критиковать — значит доказывать автору, что он не сделал этого так, как сделал бы я, если б умел.|К. Чапек.
		КРИТИЧЕСКИЙ
		4054. Критический период в супружестве — время завтрака.|А. Херберт.
		КРИЧАЩИЙ
		4055. Кричащий в гневе — смешон, молчащий в гневе — странен.|А. Кунанбаев.
		КРОЛИК
		4056. Кролик — это цивилизованный заяц.|А. Регульский.
		КРОТОСТЬ
		4057. Кротость есть средство против жестокости. Федр.
		4058. Кротость — усмирение гневных порывов; симметрия частей души. А.|Н.
		КРОХОТНЫЙ
		4059. Крохотный факт стоит целого сонма несбыточных грёз.|Р. Эмерсон.
		КРОШЕЧНЫЙ
		4060. Крошечный добрый поступок лучше, чем самые торжественные обещания сделать невозможное.|Т. Маколей.
		КРУГ
		4061. Круг — это квадрат без углов. А.|Н.
		КРУГЛЫЙ
		4062. Круглое невежество — не самое большое зло: накопление плохо усвоенных знаний еще хуже. Платон.
		КРУЖОК
		4063. Кружки, гостиные, салоны — словом, всё то, что именуют светом, — это дрянная пьеса, скверная и скучная опера, которая держится лишь благодаря машинам и декорациям.|Н. Шамфор.
		КРУПНЫЙ
		4064. Крупный успех составляется из множества предусмотренных и обдуманных мелочей.|В. Ключевский.
		4065. Крупные писатели — фонари, которые в мирное время освещают путь толковым прохожим, которые разбивают негодяи и на которых в революции вешают бестолковых.|В. Ключевский.
		4066. Крупнейшие научные открытия — результат кропотливого наблюдения над мельчайшими фактами.|А. Жид.
		КТО
		4067. Кто беден любовью, тот всё ещё скупится своей вежливостью.|Ф. Ницше.
		4068. Кто без головы — всегда всадник на чьей-то шее.|Я. Мороз.
		4069. Кто берётся судить о других, тот подвергает и самого себя ещё строжайшему суду.|В. Белинский.
		4070. Кто боится других, тот раб, хотя он этого и не замечает. Антисфен.
		4071. Кто боится страдания, тот уже страдает от боязни. М. де Монтень.
		4072. Кто больше знает, тот больше страдает. Не есть ли древо науки — древо жизни? Д. Байрон.
		4073. Кто боязливо заботится о том, как бы не потерять жизнь, никогда не будет радоваться ей.|И. Кант.
		4074. Кто бывает всюду, тот нигде не встречает интереса к своей особе. О. де Бальзак.
		4075. Кто в беде покинул друга, сам узнает горечь бед.|Ш. Руставели.
		4076. Кто вечно только модой занят — Лишь дураков к себе приманит.|С. Брант.
		4077. Кто видел нищету мужчины, тот ничего не видел — нужно видеть нищету женщины; кто видел нищету женщины, тот тоже ничего не видел — нужно видеть нищету ребёнка.|В. Гюго.
		4078. Кто восторжествовал с помощью силы, тот лишь наполовину победил своего врага.|Д. Мильтон.
		4079. Кто впёрся в чин лисой, Тот в чине будет волком.|В. Жуковский.
		4080. Кто время выиграл — всё выиграл в итоге. Мольер.
		4081. Кто в старости может обходиться без любви, тот не любил в юности, ибо для любви годы не помеха. Жан Поль.
		4082. Кто входит в дом счастья через дверь удовольствий, тот обыкновенно выходит через дверь страданий.|Б. Грасиан.
		4083. Кто гибнет, рад весь мир увлечь с собою.|Б. Джонсон.
		4084. Кто глупее — тот ли, кто говорит всю правду до конца, или тот, от кого вообще никогда не услышать правды? Ф. Честерфилд.
		4085. Кто говорит, тот сеет, кто слушает, тот собирает жатву.|П. Буаст.
		4086. Кто гонится за славой, от того слава бежит; кто же её избегает, за тем она вослед идёт. Талмуд.
		4087. Кто для многих страшен, тот должен многих бояться. Солон.
		4088. Кто долго раздумывает, не всегда находит лучшее решение.|И. Гёте.
		4089. Кто желает покоя, тот должен быть глухим, слепым и немым. Турецкое изречение.
		4090. Кто жизнью не рискует, тот никогда её не обретёт.|Ф. Шиллер.
		4091. Кто завистлив или желает того и сего, тому не дождаться веселья. Екатерина II.
		4092. Кто заражён страхом болезни, тот уже заражён болезнью страха. М. де Монтень.
		4093. Кто защищает виновного, тот сам навлекает на себя обвинение. Публий Сир.
		4094. Кто знает пределы жизни, тот знает, что легко добыть то, что устраняет страдания, происходящие от недостатка, и что делает всю жизнь совершенной, поэтому он нисколько не нуждается в действиях, заключающих в себе борьбу, соперничество. Эпикур.
		4095. Кто знает сто женщин, не знает ни одной; кто хорошо знает одну, знает сто.|К. Кофта.
		4096. Кто извиняется, тот сам себя обвиняет. Французская пословица.
		4097. Кто имеет меньше, чем желает, должен знать, что он имеет больше, чем заслуживает.|Г. Лихтенберг.
		4098. Кто имеет честные намерения по отношению к людям, тот скупится даже и своей вежливостью.|Ф. Ницше.
		4099. Кто исполняет свой долг — тот является одним из великих мира, наравне с теми, кого мир привык считать великими.|С. Смайлс.
		4100. Кто испытал наслаждение творчества, для того все другие наслаждения уже не существуют.|А. Чехов.
		4101. Кто истинно любит, тот не ревнует. Главная сущность любви — доверие. Отнимите у любви доверие — вы отнимете у неё сознание собственной её силы и продолжительности, всю её светлую сторону, — следовательно, всё её величие. Л.Ж. Сталь.
		4102. Кто ищет почёта при жизни, стоит только жалким зазывалой в дверях её храма и, не брезгуя, ловит в грязном дыхании каждого проходимца слово хвалы.|Р. Шеридан.
		4103. Кто ищет славы на пути добродетели, тот лишь требует награды по заслугам.|Л. Вовенарг.
		4104. Кто кается не краснея, тот кается постоянно.|Ф. Шиллер.
		4105. Кто крепок и силён духом, тот над людьми и властелин. Кто много посмеет, тот у них и прав. Кто на большее может плюнуть, тот у них и законодатель, а кто больше всех может посметь, тот и всех правее. Так доселе велось и так всегда будет! Ф. Достоевский.
		4106. Кто легко склонен терять уважение к другим, тот прежде всего не уважает себя.|Ф. Достоевский.
		4107. Кто ловок, различает ясно, Что пустяки, а что опасно. Лопе де Вега.
		4108. Кто любил, уж тот любить не может, Кто сгорел, того не подожжёшь.|С. Есенин.
		4109. Кто любит, чтоб ему льстили, — стоит льстеца.|У. Шекспир.
		4110. Кто малого не может, тому и большее невозможно.|М. Ломоносов.
		4111. Кто медлит упорядочить свою жизнь, подобен тому простаку, который дожидается у реки, когда она пронесёт свои воды. Гораций.
		4112. Кто много говорит, мало думает.|К. Досси.
		4113. Кто много думает, тот мало говорит, стараясь втиснуть возможно больше мыслей в немногие слова.|В. Ирвинг.
		4114. Кто молчать не умеет, тот и говорить не способен. Сенека.
		4115. Кто наилучший советник? — Время. Биант.
		4116. Кто на многое отваживается, тот неизбежно во многом ошибается. Менандр.
		4117. Кто наносит ущерб одному, тот угрожает многим. Публий Сир.
		4118. Кто напуган — наполовину побит.|А. Суворов.
		4119. Кто научился размышлять, тому трудно веровать.|Л. Толстой.
		4120. Кто научился умирать, тот разучился быть рабом. Готовность умереть избавляет нас от всякого подчинения и принуждения. М. де Монтенъ.
		4121. Кто не боится смерти, тому не страшны угрозы.|П. Корнель.
		4122. Кто не видит суеты мира, тот суетен сам.|Б. Паскаль.
		4123. Кто недоволен настоящим своим положением, недоволен тем, что дала ему судьба, тот не знает жизни, но кто мужественно выносит это, здраво смотрит на вещи — поистине умный человек. Эпиктет.
		4124. Кто недостаточно остёр умом, чтобы вовремя отшутиться, тот часто вынужден либо лгать, либо пускаться в скучнейшие рассуждения. Выбор не из приятных! Избежать его порядочному человеку обычно помогают обходительность и весёлость.|Я. Шамфор.
		4125. Кто не знает иностранных языков, тот ничего не смыслит и в своём родном языке.|И. Гёте.
		4126. Кто не знает — учит, кто не знает и не умеет — руководит, а кто и на это не способен — меняет кадры или проводит реформы.|В. Зубков.
		4127. Кто не знает цену времени, тот не рождён для славы.|Л. Вовенарг.
		4128. Кто не идёт в университет как в храм науки, тот идёт в него как в преддверие карьеры.|Д. Писарев.
		4129. Кто не изучил человека в самом себе, никогда не достигнет глубокого знания людей.|Я. Чернышевский.
		4130. Кто не имеет достаточно мужества, чтобы отомстить за себя, тот никогда не найдёт в себе достаточно великодушия, чтобы простить. А. Н.
		4131. Кто не любит, не может и ненавидеть; кто ничем не восхищается, не может и презирать; кто ничего не обоготворяет, не может и проклинать.|К. Берне.
		4132. Кто не любит одиночества — тот не любит свободы.|А. Шопенгауэр.
		4133. Кто не любит природы, тот не любит человека, тот не гражданин.|Ф. Достоевский.
		4134. Кто не любит просить, тот не любит обязываться, т. е. боится быть благодарным.|В. Ключевский.
		4135. Кто не может взять лаской, тот не возьмёт и строгостью.|А. Чехов.
		4136. Кто не ненавидит по-настоящему зло, тот и добро не любит по-настоящему.|Р. Роллан.
		4137. Кто не обладает возвышенной душой, тот неспособен на доброту: ему доступно только добродушие.|Я. Шамфор.
		4138. Кто не обладает умом, того другие обманывают, ослепляют, эксплуатируют. Только тот, кто мыслит, свободен и самостоятелен.|Л. Фейербах.
		4139. Кто не обучился в юности, того старость бывает скучна. Екатерина II.
		4140. Кто не принадлежит своему отечеству, тот не принадлежит и человечеству.|В. Белинский.
		4141. Кто не ревнует, тот не умеет любить. Сомнения в любимой даме лишь разжигают страсти пламя. А. и С. Голон.
		4142. Кто не слишком мнит о себе, тот лучше, чем он сам о себе думает.|И. Гёте.
		4143. Кто не совершает несправедливости — почтенен; но более чем вдвое достоин почёта тот, кто и другим не позволяет её совершать. Платон.
		4144. Кто не способен выдумывать небылицы, у того один выход — рассказывать были.|Л. Вовенарг.
		4145. Кто не способен к великим свершениям, тот презирает великие замыслы.|Л. Вовенарг.
		4146. Кто не стыдится своего поступка, тот вдвойне виноват. Публий Сир.
		4147. Кто не уважает себя, тот — несчастен, но зато тот, кто слишком доволен собой, — глуп. Ги де Мопассан.
		4148. Кто не умеет говорить, карьеры не сделает. Наполеон I.
		4149. Кто не умеет управлять, тот всегда становится узурпатором.|К. Бини.
		4150. Кто не хочет быть фигляром, пусть избегает подмостков: взобравшись на них, не фиглярствовать уже нельзя, иначе публика забросает вас камнями.|Я. Шамфор.
		4151. Кто не щадит самого себя, тот не пощадит и других. Даже заповедь Божья не приказывает любить ближнего больше самого себя.|Г. Сенкевич.
		4152. Кто никогда не совершал безрассудств, тот не так мудр, как ему кажется.|Ф. Ларошфуко.
		4153. Кто никогда ни на что не рассчитывает, никогда не будет разочарован.|Д. Свифт.
		4154. Кто ничего не желает, тот обладает всем.|И. Ньево.
		4155. Кто ничего не знает, тому и ошибиться не в чем. Менандр.
		4156. Кто однажды обрёл самого себя, тот уже ничего на этом свете утратить не может. И кто однажды понял человека в себе, тот понимает всех людей.|С. Цвейг.
		4157. Кто однажды перешёл границу скромности, тот делается постоянно и открыто бесстыжим. Цицерон.
		4158. Кто одним ударом хочет всё исправить — разрушает всё. Нетерпение создаёт иллюзии и обломки вместо истины. Заблуждение — это раньше времени сорванные истины.|А. Ламартин.
		4159. Кто от природы целомудрен, тот невысоко думает о целомудрии, за исключением разве только некоторых тщеславных дураков.|Ф. Ницше.
		4160. Кто очень любит себя, того не любят другие, потому что из деликатности не хотят быть его соперником.|В. Ключевский.
		4161. Кто пишет, чтобы жить, — живёт, но не пишет; а кто живёт, чтобы писать, — пишет, но не живёт. Ар-Рейхани.
		4162. Кто плохо видит, видит всегда меньше других; кто плохо слышит, слышит всегда кое-что лишнее.|Ф. Ницше.
		4163. Кто подвергается нападкам со стороны своего времени, тот ещё и недостаточно определил его — или отстал от него.|Ф. Ницше.
		4164. Кто попустительствует дурным людям, тот вредит хорошим. Публилий Сир.
		4165. Кто посеял привилегии, должен будет пожать революцию.|К. Тилье.
		4166. Кто праведно живёт, тот нечестивцу враг.|Ж. Расин.
		4167. Кто презрел пустую славу, тот может добиться истинной. Ливии.
		4168. Кто пресмыкается перед высшим, сам топчет тех, кто ниже его.|Г. Бокль.
		4169. Кто привык к трудам, тому труд облегчён.|А. Суворов.
		4170. Кто принадлежит всем, не принадлежит себе.|Б. Грасиан.
		4171. Кто принимает решение, не выслушав обе стороны, поступает несправедливо, хотя бы решение это и было справедливо. Сенека.
		4172. Кто прислушивается к льстецам, тот неизбежно теряет самостоятельность, оценивая себя самого и свои поступки не по собственному разумению, а следуя льстивым речам окружающих.|Д. Понтано.
		4173. Кто прощает преступление, становится его сообщником. Вольтер.
		4174. Кто раз любил науку, тот любит её всю жизнь и никогда не расстанется с ней добровольно. Ум не терпит неволи.|Д. Писарев.
		4175. Кто раз любил, тот не полюбит вновь.|А. Пушкин.
		4176. Кто резко высказывает свои мнения о чужих действиях, тот обязывает этим и самого себя действовать лучше других.|В. Белинский.
		4177. Кто решился действовать, тому обычно сопутствует удача. А кто только и делает, что рассуждает обо всём и медлит, вряд ли окажется победителем. Геродот.
		4178. Кто робко просит, напросится на отказ. Сенека.
		4179. Кто сам говорит о своих достоинствах, тот смешон, но кто не сознаёт их — глуп.|Ф. Честерфилд.
		4180. Кто сам считает себя несчастным, тот становится несчастным.|К. Гельвеций.
		4181. Кто свободен от предрассудков, должен быть готов к тому, что его не поймут.|Л. Фейхтвангер.
		4182. Кто сеет ветер, тот пожнёт бурю. Русская пословица.
		4183. Кто скуп на подарки, тот щедр на обещания. Федр.
		4184. Кто славу презирает, тот легко пренебрегать будет и добродетелью. Тацит.
		4185. Кто слишком любит мелкие успехи, тот отказывается от крупной славы. А. Н.
		4186. Кто слишком усерден в малом, тот обычно становится неспособным к великому.|Ф. Ларошфуко.
		4187. Кто слишком усердно убеждает, тот никого не убедит.|Н. Шамфор.
		4188. Кто слишком часто оглядывается назад, легко может споткнуться и упасть. Э.М. Ремарк.
		4189. Кто смеётся, тот всегда побеждает плачущих.|Ю. Словацкий.
		4190. Кто смотрит на всё сквозь очки подозрительности, тому чудятся гусеницы даже в кислой капусте.|В. Буш.
		4191. Кто сознательно считает себя ограниченным, тот ближе всего к совершенству.|И. Гёте.
		4192. Кто способен всё претерпеть, тому дано на всё дерзнуть.|Л. Вовенарг.
		4193. Кто столько блеска проявил В искусстве лгать и лицемерить, Тому дозволено не верить, Хотя б он правду говорил. Лопе де Вега.
		4194. Кто страдает, тот не грешит.|С. Довлатов.
		4195. Кто стремится занять почётное место среди людей способных, ставит себе трудную задачу, но всегда это на благо обществу; а вот кто замышляет быть единственной фигурой среди пешек, тот — позор для своего времени.|Ф. Бэкон.
		4196. Кто стремится к высокой цели, уже не должен думать о себе.|И. Тургенев.
		4197. Кто стремится стать философом, тот не должен пугаться первых печальных открытий на пути к познанию людей. Чтобы постичь человека до конца, нужно преодолеть ту неприязнь, которую он в нас вызывает: нельзя стать искусным анатомом, пока не научишься взирать без гадливости на человеческое тело и его органы.|Н. Шамфор.
		4198. Кто стыдится признать недостатки свои, тот со временем будет бесстыдно оправдывать своё невежество, которое есть наибольший порок.|Г. Сковорода.
		4199. Кто суёт повсюду нос, Бывает часто бит, как пёс.|С. Брант.
		4200. Кто счастлив? — Тот, кто здоров телом, одарён спокойствием духа и развивает свои дарования. Фалес Милетский.
		4201. Кто такой забытый человек? — Это опрятный, тихий, добродетельный, домашний гражданин, который отдаёт долги и платит налоги и о котором никогда не слыхали за пределами его маленького круга.|У. Самнер.
		4202. Кто творит, тот любит в этом самого себя; поэтому ему приходится глубочайшим образом и ненавидеть самого себя — в этой ненависти он не знает меры.|Ф. Ницше.
		4203. Кто терпеливо готовится в путь, тот непременно приходит к цели.|Ж. Лабрюйер.
		4204. Кто требует от жизни невозможного, тот должен обмануться в своих надеждах.|Д. Писарев.
		4205. Кто умеет владеть собою, тот может повелевать людьми. Вольтер.
		4206. Кто умеет внушить, что он не очень хитёр, тот уже далеко не прост.|Ж. Лабрюйер.
		4207. Кто умеет — делает, кто не умеет — учит.|Б. Шоу.
		4208. Кто умеет льстить, умеет и клеветать. Наполеон I.
		4209. Кто умеет создавать великое, создаст и малое.|А. Дюма-отец.
		4210. Кто унижает окружающих, тот никогда не будет великим сам.|И. Зейме.
		4211. Кто унижает самого себя, тот хочет возвыситься.|Ф. Ницше.
		4212. Кто упрямо не желает изменять разуму, совести или хотя бы щепетильности в угоду нелепым и бесчестным условностям, которые тяготеют над обществом, кто не сгибается даже там, где согнуться выгодно, тот в конце концов остаётся один, без друга и опоры… Н. Шамфор.
		4213. Кто хвастает знанием тайны, тот одну половину её уже открыл, а другую открыть не замедлит. Жан Поль.
		4214. Кто хочет властвовать, должен прежде всего заботиться о двух вещах; первое — быть щедрым, второе — быть снисходительным.|Д. Понтано.
		4215. Кто хочет давать хороший пример, тот должен примешивать к своей добродетели частицу глупости; тогда ему подражают и вместе с тем возвышаются над образцом — что люди так любят.|Ф. Ницше.
		4216. Кто хочет достигнуть великого, тот должен уметь ограничивать себя. Кто же, напротив, хочет всего, тот на самом деле ничего не хочет и ничего не достигнет.|Г. Гегель.
		4217. Кто хочет многого достигнуть, должен ставить высокие требования.|И. Гёте.
		4218. Кто хочет наслаждаться прочным миром, должен уметь воевать. Античный афоризм.
		4219. Кто хочет научиться летать, тот должен сперва научиться стоять, и ходить, и бегать, и лазить, и танцевать: нельзя сразу научиться полёту! Ф. Ницше.
		4220. Кто хочет нравиться в свете, тот должен заранее примириться с тем, что его станут там учить давно известным ему вещам люди, которые понятия о них не имеют.|Н. Шамфор.
		4221. Кто хочет пребывать в благополучии, тот должен научиться жить в нужде. Плутарх.
		4222. Кто хочет приносить пользу, тот и с буквально связанными руками может сделать бездну добра.|Ф. Достоевский.
		4223. Кто хочет соблюсти пристойность в насмешках, должен понимать различие между болезненным пристрастием и здравым увлечением… Насмешки над первым оскорбляют, а над вторым воспринимаются благосклонно. Плутарх.
		4224. Кто хочет честно пройти свою жизнь, должен в молодости иметь в виду, что когда-нибудь он будет стариком, а в старости помнить, что и он когда-то был молод.|С. Джонсон.
		4225. Кто хочет, чтобы доверяли его суждению, должен высказывать его хладнокровно и без всякой страстности.|А. Шопенгауэр.
		4226. Кто чересчур насчёт рогов опаслив, тот вовсе не женись — другого средства нет. Мольер.
		4227. Кто честно относится к людям, тот всё ещё скупится своей вежливостью.|Ф. Ницше.
		4228. Кто чрезмерно чтит старину, становится в новое время посмешищем.|Ф. Бэкон.
		4229. Кто чувствует в себе волю к борьбе, тот не теряет даром времени и сразу отвечает судьбе ударом на удар.|А. Дюма-отец.
		4230. Кто чувствует стыд, тот начинает чувствовать долг. Японская пословица.
		4231. Кому не хватает решительной воли — не хватает ума.|У. Шекспир.
		4232. Кому язык послушен, тот часто молчит.|С. Лец.
		КОНЕЦ
		4233. Конец — это слово, которое весьма приятно прочитать в конце книги.|А. Декурсель.
		КУДА
		4234. Куда несчастнее тот, кому никто не нравится, чем тот, кто не нравится никому.|Ф. Ларошфуко.
		4235. Куда полезнее изучать не книги, а людей.|Ф. Ларошфуко.
		КУЛАК
		4236. Кулаки — последний аргумент у умного и постоянный у дурака.|В. Рыбаков.
		КУЛИНАРНЫЙ
		4237. Кулинарное искусство — это тоже искусство компромисса.|Р. Шуман-Фикус.
		КУЛЬТУРА
		4238. Культура — это лишь тоненькая яблочная кожура над раскалённым хаосом.|Ф. Ницше.
		4239. Культура — это стремление к совершенству посредством познания того, что более всего нас заботит, того, о чём думают и говорят.|М. Арнольд.
		4240. Культура — это та верёвка, которую можно бросить утопающему и которой можно удушить своего соседа. Развитие культуры идёт столь же на пользу добра, сколько и на пользу зла. Растёт кротость — растёт и жестокость, растёт альтруизм, но растёт и эгоизм. Дело не происходит так, чтобы с увеличением добра уменьшалось зло; скорее так, как при развитии электричества: всякое появление положительного электричества идёт параллельно с появлением отрицательного. Поэтому борьба между добром и злом не угасает, а обостряется; она и не может кончиться и не может, по-видимому, не кончиться.|П. Флоренский.
		4241. Культура — это то, чего недостает мяснику, чтобы стать хирургом.|М. Пул.
		4242. Культура — это умение материться без мата.|А. Давидович.
		4243. Культура — это фанера, которой чаще бывает покрыто невежество, чем просвещение.|Л. Малори.
		4244. Культура — это цемент, скрепляющий все достижения.|Н. Крупская.
		4245. Культура и внешний лоск — совершенно разные вещи.|Р. Эмерсон.
		4246. Культура ума есть философия. Цицерон.
		КУЛЬТУРНЫЙ
		4247. Культурный человек не тот, кто не матерится при женщинах, а тот, кто не замечает, когда это делают женщины.|Г. Степаненко.
		ЛАБИРИНТ
		4248. Лабиринт: место, где каждый может выбрать себе тупик по душе.|Ю. Базылев.
		ЛАКИРОВКА
		4249. Лакировка и украшательство — самые страшные враги не только прекрасного, но и политической мудрости.|Б. Брехт.
		ЛАТЫНЬ
		4250. Латынь: мёртвый язык, используемый в медицине для спасения живых.|С. Врублевский.
		4251. Латынь: мёртвый язык; поэтому он часто встречается на могильных плитах.|Л. Питер.
		ЛГАТЬ
		4252. Лжёт только тот, кто боится.|Г. Сенкевич.
		4253. Лгать самому себе для своей выгоды — подделка, лгать для другого — подлог, лгать для того, чтобы повредить — клевета. Ж.Ж. Руссо.
		4254. Лгущий самому себе и собственную ложь свою слушающий до того доходит, что уж никакой правды ни в себе, ни кругом не различает, а стало быть, входит в неуважение и к себе, и к другим.|Ф. Достоевский.
		ЛЕВ
		4255. Лев — царь зверей, но для домашнего животного он вряд ли годится. Точно так же и любовь слишком сильное чувство, чтобы стать основой счастливого брака.|Р. Стивенсон.
		ЛЕГЕНДА
		4256. Легенда: ложь, обладающая респектабельностью, присущей почтенному возрасту.|Л. Питер.
		ЛЁГКИЙ
		4257. Лёгкое сердце живёт долго.|У. Шекспир.
		4258. Лёгкие книги — обычно самые лучшие, ибо если язык какого-либо писателя тёмен и труден, то означает, что писатель этот не умеет и ясно мыслить.|Ф. Честерфилд.
		4259. Лёгкие умы думают, что всё легко, мудрые знают опасность всякой перемены и живут тихо.|Н. Карамзин.
		4260. Лёгкие чувства часто длятся очень долго, ничто не сокрушает их. Ибо ничто не напрягает их; они следуют обстоятельствам, исчезают вместе с ними, тогда как глубокие привязанности совершенно разрываются, оставляя вместо себя мучительные раны. Л.Ж. Сталь.
		ЛЕГКО
		4261. Легко быть твёрдым, будучи бесчувственным. Л.Ж. Сталь.
		4262. Легко в учении — тяжело в походе, тяжело в учении — легко в походе.|А. Суворов.
		4263. Легко народом править, если он Одною общей страстью увлечён.|М. Лермонтов.
		4264. Легко обижается тот, кто не слишком собой доволен.|Ю. Крашевский.
		4265. Легче пренебречь выгодой, чем отказаться от прихоти.|Ф. Ларошфуко.
		4266. Легче простить врагу, чем другу.|Ф. Ницше.
		ЛЕГКОМЫСЛЕННЫЙ
		4267. Легкомыслен, кто стяжает, жадностью себя черня.|Ш. Руставели.
		4268. Легкомысленный человек, не знающий истины, изъясняется абстрактно, высокомерно и неточно.|Б. Брехт.
		4269. Легкомысленные люди склонны к двоедушию.|Л. Вовенарг.
		ЛЕГКОМЫСЛИЕ
		4270. Легкомыслие — это хорошее самочувствие на свой страх и риск.|А. Даниелъ.
		ЛЕДИ
		4271. Леди — женщина, которая никогда не покажет своё нижнее бельё непреднамеренно.|Л. Дей.
		4272. Леди — это женщина, которая делает мужчину похожим на джентльмена.|Р. Лайнз.
		ЛЕДИ МАКБЕТ
		4273. Леди Макбет — та же Джульетта, но после свадьбы.|Я. Ипохорская.
		ЛЕКАРСТВО
		4274. Лекарство от любви — брак.|А. Унеховский.
		4275. Лекарство от скуки — любопытство. Но лекарства от любопытства нет.|Д. Паркер.
		ЛЕКЦИЯ
		4276. Лекция — это процесс, в ходе которого записи профессора преобразуются в записи студентов, не проходя через чей-либо мозг.|Р. Ратбун.
		ЛЕНИВЫЙ (прилагательное)
		4277. Ленивый человек в бесчестном покое сходен с неподвижною болотною водою, которая, кроме смраду и презренных гадин, ничего не производит.|М. Ломоносов.
		4278. Ленивые и праздные люди в государстве подобны трутням в улье, пожирающим мёд пчёл-работниц. М. де Сервантес.
		ЛЕНИВЫЙ (существительное)
		4279. Ленивые всегда бывают людьми посредственными. Вольтер.
		4280. Ленивые всегда собираются что-то сделать.|Л. Вовенарг.
		ЛЕНИНГРАД
		4281. Ленинград — партийная кличка ставшего безымянным города.|В. Вейдле.
		ЛЕНОСТЬ
		4282. Леность есть дурной учитель. Екатерина.
		4283. Леность — самая безотчётная из всех наших страстей. Хотя могущество её неощутимо, а ущерб, наносимый ею, глубоко скрыт от наших глаз, нет страсти более пылкой и зловредной. Если мы внимательно присмотримся к её влиянию, то убедимся, что она неизменно ухитряется завладеть нашими чувствами, желаниями и наслаждениями. В ленивом покое душа черпает тайную усладу, ради которой мы тут же забываем о самых горячих упованиях и самых твёрдых намерениях. Наконец, чтобы дать истинное представление об этой страсти, добавим, что леность — это такой сладкий мир души, который утешает её во всех утратах и заменяет все блага.|Ф. Ларошфуко.
		4284. Леность — это глупость тела, глупость — это леность ума.|И. Зеиме.
		ЛЕНЬ
		4285. Лень делает всякое дело трудным.|Б. Франклин.
		4286. Лень есть дочь богатства и мать бедности.|А. Декурсель.
		4287. Лень есть тот из наших пороков, с которым мы легче всего миримся.|Ф. Ларошфуко.
		4288. Лень, конечно, наибольшая помеха к развитию наших способностей.|Э.Делакруа.
		4289. Лень: привычка отдыхать прежде, чем утомишься.|Ж. Ренар.
		4290. Лень — универсальное средство защиты от бесполезного труда. А Я.
		4291. Лень — это мать. У неё сын — воровство и дочь — голод.|В. Гюго.
		4292. Лень — это ржавчина ума и тела; ключ, которым часто пользуются, всегда блестит, как новый.|Б. Франклин.
		ЛЕСБИЯНКА
		4293. Лесбиянка — это феминистка в высшей степени, ведь она не зависит от мужчин, она — независимая женщина по преимуществу.|К. Миллет.
		ЛЕСТЬ
		4294. Лесть всегда нам нравится, когда она касается качеств, которых нам недостаёт. Скажите дураку, что он очень умён, и плуту, что он честнейший человек в свете, и они заключат вас в свои объятия.|Г. Филдинг.
		4295. Лесть есть род дудки, которой приманивают птиц, подражая их голосу.|Ф. Бэкон.
		4296. Лесть: искусство говорить другим то, что они сами думают о себе.|Я. Ипохорская.
		4297. Лесть — монета, которой оплачивает бездарность свою карьеру.|В. Зубков.
		4298. Лесть несовместима с верностью. Эразм Роттердамский.
		4299. Лесть никогда не исходит от великих душ, она — удел мелких душонок, умеющих становиться ещё мельче, чтобы войти в жизненную сферу важной персоны, к которой они тяготеют. О. де Бальзак.
		4300. Лесть подобна оружию, нарисованному на картине: она доставляет приятность, а пользы никакой. Пифагор.
		4301. Лесть — помощница пороков. Цицерон.
		4302. Лесть — порождение скорее характера человека, чем злой воли.|Ф. Бэкон.
		4303. Лесть — самый опасный из ручных животных. Диоген.
		4304. Лесть — это агрессия на коленях.|Г. Бранстнер.
		4305. Лесть — это низкопробная монета, это карманные деньги для каждого: обычай и общее согласие столь решительно пустили её в обращение, что люди перестали замечать её фальшь и на законном основании её принимают.|Ф. Честерфилд.
		4306. Лесть — это стиль рабов.|Ф. Бэкон.
		4307. Лесть — это фальшивая монета, которая лишь обедняет того, кому она достаётся.|Л. Дабрантес.
		4308. Лесть — это фальшивая монета, находящаяся в обращении только благодаря нашему тщеславию.|Ф. Ларошфуко.
		ЛЕТНИЙ
		4309. Летние лагеря для детей — лучший отдых для матери.|Э. Клингер.
		ЛЕТО
		4310. Лето: время года, когда матерям необходимо терпение учителей. А. Н.
		4311. Лето — сезон безответственности.|О. Генри.
		4312. Лето: сезон, слишком жаркий, чтобы делать то, для чего зимой было слишком холодно. А.|Н.
		ЛЖЕЦ
		4313. Лжец — всё равно что вор, только вор крадёт твоё имущество, а лжец — твой ум.|А. Хусри.
		4314. Лжец — человек, не умеющий обманывать, льстец — тот, кто обманывает обычно лишь глупцов.|Л. Вовенарг.
		ЛЖЕЭЛЕГАНТНОСТЬ
		4315. Лжеэлегантность — носить туфли на номер меньше, а мужчину на номер больше.|Я. Ипохорская.
		ЛЖИВОСТЬ
		4316. Лживость — гнуснейший порок. М. де Монтень.
		4317. Лживость заключается и в умалчивании или преувеличивании, и в утаивании или искажении истины, в притворном согласии с чужим мнением, в обещаниях или в намёках на обещания, которые мы не имеем намерения выполнить, в нерешимости сказать правду, когда сказать её требует долг.|Н. Шелгунов.
		ЛИБЕРАЛ
		4318. Либерал может сделаться министром, но из этого ещё не следует, что он будет либеральным министром.|В. Гумбольдт.
		4319. Либерал — это тот, у кого обе ноги твёрдо зафиксированы в воздухе. Американское изречение.
		4320. Либерал — это человек, который желает потратить ещё чьи-либо деньги.|А. Глас.
		4321. Либералы — игроки на глупость, как консерваторы — игроки на трусость.|В. Ключевский.
		ЛИБЕРАЛИЗМ
		4322. Либерализм — это доверие народа, настроенного благоразумно, консерватизм — это недоверие испуганного народа.|У. Гладстон.
		ЛИНИЯ
		4323. Линия, разделяющая добро и зло, пересекает сердце каждого человека. И кто уничтожит кусок своего сердца.|А. Солженицын.
		ЛИТЕРАТУРА
		4324. Литература во всех её видах — не что иное, как тень доброй беседы.|Р. Стивенсон.
		4325. Литература — дело глубоко ответственное и не требует кокетства дарованиями.|М. Горький.
		4326. Литература есть только фрагмент фрагмента; записывается ничтожная доля того, что произошло и было сказано, сохраняется ничтожная доля записанного.|И. Гёте.
		4327. Литература — это искусство самовыражения с помощью слов.|А. Рюноскэ.
		4328. Литература — это руководство человеческого разума человеческим родом.|В. Гюго.
		4329. Литература — явление общественное.|Г. Манн.
		ЛИТЕРАТУРНЫЙ
		4330. Литературное произведение — это пейзаж на столе. Чжан–Чао.
		4331. Литературные посредственности обладают обыкновенно значительною гибкостью, потому что они делают, а не творят свои произведения.|Д. Писарев.
		ЛИТЕРАТУРНОЕ ТЕЧЕНИЕ
		4332. Литературное течение: пять или шесть человек, которые живут в одном городе и сердечно ненавидят друг друга.|Д. Мур.
		ЛИЦЕМЕР
		4333. Лицемер — всегда раб.|Р. Роман.
		ЛИЦЕМЕРИЕ
		4334. Лицемерие — враг добродетели. Конфуций.
		4335. Лицемерие добровольного ослепления есть великий порок нашего века.|Л. Фейербах.
		4336. Лицемерие есть комплимент добродетели; оно обозначает принципиальное признание нравственной нормы.|Т. Манн.
		4337. Лицемерие: есть на завтрак овсянку и говорить, что это очень вкусно.|Я. Ипохорская.
		4338. Лицемерие — модный порок, а все модные пороки сходят за добродетели. Мольер.
		4339. Лицемерие — не столько грех перед обществом, сколько общественная добродетель.|Д. Мартин.
		4340. Лицемерие — нетрудное ремесло, всякий негодяй горазд в нём, но говорить откровенно, искренне, от всей души могут и смеют только благородные сердца.|Ш. Петёфи.
		4341. Лицемерие — это дань уважения, которую порок платит добродетели.|Ф. Ларошфуко.
		ЛИЧНЫЙ
		4342. Лицемерие в любви — одно из общественных бедствий.|Э. Сенанкур.
		ЛИЦЕМЕРНЫЙ
		4343. Лицемерная любовь хуже ненависти. Плиний Младший.
		ЛИЦО
		4344. Лицо — зеркало души.|М. Горький.
		4345. Лицо — реклама всего остального.|Я. Ипохорская.
		4346. Лицо женщины — театр теней.|С. Белоусов.
		4347. Лицо спящего обнаруживает много такого, что лицо бодрствующего утаивает.|А. Граф.
		4348. Лицо художника проявляется в его противоречивости.|Л. Арагон.
		4349. Лицо человека выражает и его характер, и темперамент. Глупое выражает лишь физические свойства — например, крепкое здоровье и т. д. И всё-таки нельзя судить о человеке по его лицу, ибо физиономии людей, равно как манера держать себя, отличаются переплетением столь различных черт, что тут очень легко впасть в заблуждение, не говоря уже о несчастных обстоятельствах, которые обезображивают природные черты и не позволяют душе отразиться в них, — например, оспины, болезненная худоба и пр.|Л. Вовенарг.
		4350. Лицо человека высказывает больше и более интересные вещи, нежели его уста: уста высказывают только мысль человека, лицо — мысль природы.|А. Шопенгауэр.
		4351. Лицом к лицу лица не увидать. Большое видится на расстоянье.|С. Есенин.
		ЛИЧНОСТЬ
		4352. Личность — единство множества и множество единств.|П. Савицкий.
		4353. Личность — не нечто единичное, а нечто единственное.|Е. Богат.
		4354. Личность — то, что нас объединяет.|В. Зубков.
		4355. Личность характеризуется не только тем, что она делает, но и тем, как она это делает.|Ф. Энгельс.
		ЛИЧНЫЙ
		4356. Личный эгоизм — это родной отец подлости.|М. Горький.
		4357. Личная благодарность есть более или менее выгодное помещение капитала, обещающего хорошие проценты, и потому её следует отнести не к области нравственной философии, а скорее причислять к разряду коммерческих предприятий.|М. Нордау.
		4358. Личная жизнь президента — личное дело каждого.|А. Белецкий.
		4359. Личное счастье невозможно без счастья других.|Н. Чернышевский.
		4360. Личные страсти сглаживаются и исчезают, общественные страсти — никогда.|А. Ламартин.
		ЛИШЕНИЕ
		4361. Лишения — это неуклюжая попытка добиться того, что гораздо проще достигается благосостоянием.|С. Батлер.
		ЛИШИТЬ
		4362. Лишить сердце желаний — всё равно что лишить землю атмосферы. Э.Р. Булвер-Литтон.
		4363. Лишённые милосердия холодны как лёд. Такие заморозят каждого, кто им встретится. Такие никогда не могут сотворить добро или сделать другого человека счастливым. Хун Цзычэн.
		4364. Лишены прозорливости не те люди, которые не достигают цели, а те, которые проходят мимо неё.|Ф. Ларошфуко.
		ЛИШНЕЕ
		4365. Лишнее всё — бесполезно. Плануд.
		ЛИШЬ
		4366. Лишь тот достоин жизни и свободы, Кто каждый день за них идёт на бой.|И. Гёте.
		4367. Лишь тот, кто глубоко изучил нравы, умеет распознать все приметы, отличающие гордость от тщеславия. Первая высоко держит голову, невозмутима, отважна, спокойна, непреклонна; второе — низменно, неуверенно в себе, трусливо, суетливо и переменчиво. Гордость как бы прибавляет людям росту, тщеславие лишь раздувает их. Первая — источник многих добродетелей, второе — почти всех пороков и дурных дел. Иногда гордость заключает в себе все заповеди Господни; в тщеславии кроется подчас семь смертных грехов.|Н. Шамфор.
		4368. Лишь тот обогащает человечество, кто помогает ему познать себя, кто углубляет его творческое сознание.|С. Цвейг.
		4369. Лишь тот по-настоящему нищий, у кого ни ума, ни силы нет. X. Бенцель-Штернау.
		4370. Лишь тот что-то значит, кто что-то любит. Не быть ничем и ничего не любить — одно и то же.|Л. Фейербах.
		4371. Лишь трус свою судьбу В бою ногам, а не мечу вверяет.|Б.Джонсон.
		ловкость
		4372. Ловкость в сравнении с хитростью то же самое, что проворство рук в сравнении с шулерством.|Н. Шамфор.
		4373. Ловкость плута, правда, не искупает собой плутовства, но мошенничество в большом размере всегда возвышает мошенника. Опорожнить чужой карман постыдно, утаить миллион — дерзко, но похитить корону — дело бесконечно великое. Стыд становится тем меньше, чем больше бывает порок.|Ф. Шиллер.
		ЛОГИКА
		4374. Логика — это бог мыслящих.|Л. Фейхтвангер.
		4375. Логика — это, видимо, умение доказывать какую-то истину, а красноречие — это дар, позволяющий нам овладеть умом и сердцем собеседника, способность втолковать или внушить ему всё, что нам угодно.|Ж. Лабрюйер.
		4376. Логика — это искусство ошибаться с уверенностью в своей правоте.|Д. Крач.
		4377. Логика, которая может доказать достоверность, есть орудие доказательства.|А. Пуанкаре.
		4378. Логика в истории, что математика в естествоведении.|В. Ключевский.
		4379. Логика и постоянство — предмет наслаждения богов и низших животных.|С. Батлер.
		ЛОЖНОЕ
		4380. Ложное может выступать в бесконечных сочетаниях, истина же существует лишь в одном виде. Ж.Ж. Руссо.
		ЛОЖНЫЙ
		4381. Ложный принцип — это скверные дрожжи, которые даже в малом количестве портят всё тесто.|П. Бейль.
		4382. Ложная скромность так же гнусна, как и тщеславие.|К. Гольдони.
		4383. Ложная скромность — это крайне утончённое тщеславие; вследствие её человек не кажется тщеславным, а напротив, заставляет ценить в себе мнимую добродетель, противоположную тому пороку, который лежит в его характере; ложная скромность — это обман.|Ж. Лабрюйер.
		4384. Ложная учёность хуже невежества. Невежество — это голое поле, которое можно возделать и засеять; ложная учёность — это поле, поросшее пыреем, который выполоть почти невозможно.|Ч. Канту.
		4385. Ложное величие есть лишь ничтожество, как ложная добродетель — лицемерие.|Ж. Лабрюйер.
		4386. Ложное величие надменно и неприступно: оно осознаёт свою слабость и поэтому прячется, вернее — показывает себя чуть-чуть, ровно на столько, чтобы внушить почтение, скрыв при этом своё настоящее лицо — лицо ничтожества. Истинное величие непринуждённо, мягко, сердечно и доступно. К нему можно прикасаться, его можно трогать и рассматривать: чем ближе его узнаёшь, тем больше им восхищаешься.|Ж. Лабрюйер.
		4387. Ложное счастье делает людей чёрствыми и гордыми — это счастье никогда не сообщается другим. Истинное же счастье делает их добрыми и чувствительными — это счастье всегда разделяется другими.|Ш. Монтескье.
		4388. Ложные друзья, подобно тени, следуют за нами по пятам, пока мы ходим на солнце, и тотчас покидают нас, как только мы вступаем в тень.|К. Бови.
		4389. Ложные похвалы радуют, а вымышленные поношения пугают лишь того, кто сам лжив и негоден. Гораций.
		ЛОЖЬ
		4390. Ложь, вошедшую в нашу плоть и кровь: её называют чистой совестью.|Ф. Ницше.
		4391. Ложь всегда извивается, как змея, которая никогда не бывает прямой, ползёт ли она или лежит в покое; лишь когда она мертва, она пряма и не притворяется.|М. Лютер.
		4392. Ложь, выпущенная средствами массовой информации, не менее опасна, чем террористический акт. Она убивает у множества людей веру в истинное положение вещей.|В. Зубков.
		4393. Ложь изо всех вреднейший есть порок. Екатерина II.
		4394. Ложь, к которой наполовину примешивается правда, есть худшая ложь.|С. Смайяс.
		4395. Ложь обличает слабую душу, беспомощный ум, порочный характер.|Ф. Бэкон.
		4396. Ложь откровенная или уклончивая, высказанная или нет, всегда остаётся ложью.|Ч. Диккенс.
		4397. Ложь открывает тому, кто умеет слушать, не меньше, чем правда. А иногда даже больше! А. Кристи.
		4398. Ложь, подобно маслу, скользит по поверхности истины.|Г. Сенкевич.
		4399. Ложь — порождение злобы, трусости и тщеславия.|Ф. Честерфилд.
		4400. Ложь — религия рабов и хозяев. Правда — бог свободного человека.|М. Горький.
		4401. Ложь — тот же алкоголизм. Лгуны лгут и умирая.|А. Чехов.
		4402. Ложь — это воплощение зла.|В. Гюго.
		4403. Ложь — это грех перед Господом, но очень полезная вещь перед лицом обстоятельств.|Э. Стивенсон.
		4404. Ложь — это удел раба, свободным же людям подобает говорить голую правду. Аполлоний Тианский.
		4405. Ложь и коварство — прибежище глупцов и трусов.|Ф. Честерфилд.
		4406. Ложь перед самим собой — это наиболее распространённая и самая низкая форма порабощения человека жизнью.|Л. Андреев.
		ЛОКОН
		4407. Локон красавицы — цепь для умного человека и сеть для легкомысленного.|М. Саади.
		ЛОТЕРЕЯ
		4408. Лотерея — наживка на жадность.|В. Зубков.
		4409. Лотерея — наиболее точный способ учёта количества оптимистов.|С. Обухов.
		ЛОШАДЬ
		4410. Лошадь — единственное животное, в которое можно забивать гвозди.|Я. Ипохорская.
		4411. Лошадь — умнейшее из домашних животных: она боялась машин уже тогда, когда люди только смеялись над ними. А.|Н.
		ЛУЧШЕ — см. в ст. ХОРОШО
		ЛУЧШЕЕ
		4412. Лучшее — враг хорошего. Вольтер.
		4413. Лучшее, что нам даёт история, — это возбуждаемый ею энтузиазм.|И. Гёте.
		4414. Лучшее в добрых делах — это желание их утаить.|Б. Паскаль.
		ЛУЧШИЙ — см. в ст. ХОРОШИЙ
		ЛЫСИНА
		4415. Лысина не недостаток, а признак мудрости. Античный афоризм.
		ЛЬСТЕЦ
		4416. Льстец подобен змее, которая долго лижет свою жертву, прежде чем проглотить её.|П. Буаст.
		4417. Льстец — самый опасный из ручных животных. Диоген.
		4418. Льстец — это ревнивый и завистливый ум, которому, по-видимому, доставляет удовольствие ваше возвышение, но которого на самом деле терзает ваше благосостояние.|Ж. Лабрюйер.
		4419. Льстецы — худшие из врагов. Тацит.
		ЛЬСТИТЬ
		4420. Льстить — значит говорить человеку именно то, что он о себе думает.|Д. Карнеги.
		4421. Льстят затем, чтобы господствовать под видом покорности.|Н. Чернышевский.
		ЛЮБИМЕЦ
		4422. Любимцы общества, те, кого называют душа-человек, — это люди, лишённые стеснительного эгоизма: где бы они ни оказывались, они не испытывают неудобства и помогают его не испытывать всем прочим.|Р. Эмерсон.
		ЛЮБИМЫЙ (прилагательное)
		4423. Любимый ребёнок веры — надежда на случай, который даёт возможность исполниться мечтам.|В. Швёбель.
		ЛЮБИМЫЙ (существительное)
		4424. Любимые вдохновляют, любящие — кормят.|Т. Клейман.
		ЛЮБИТЕЛЬ
		4425. Любитель: человек, всегда готовый поделиться своей неопытностью.|Л. Левинсон.
		4426. Любитель — человек, который не может делать свою работу, когда она ему по душе. Профессионал — человек, который может делать свою работу, когда она ему не по душе.|Д. Эгейт.
		4427. Любители выпить быстро становятся профессионалами.|Т. Клейман.
		ЛЮБИТЬ
		4428. Любить — безумие, если только не любишь безумно.|Ж. Итье.
		4429. Любить — благо, быть любимым — счастье.|Л. Толстой.
		4430. Любить — жалкая привычка сердца. Слово того, кого любишь, сильнее влияет на душу, чем выражение чувств. Жорж Санд.
		4431. Любить — значит бороться за любимого человека.|М. Пришвин.
		4432. Любить — значит видеть чудо, невидимое для других.|Ф. Мориак.
		4433. Любить — значит желать другому того, что считаешь для блага, и желать притом не ради себя, но ради того, кого любишь, и стараться по возможности доставить ему этого благо. Аристотель.
		4434. Любить — значит жить жизнью того человека, которого любишь.|Л. Толстой.
		4435. Любить — значит испытывать волнение при мысли о некоей возможности, которая затем перерастает в потребность, настойчивое желание, навязчивую идею.|А. Моруа.
		4436. Любить — значит испытывать наслаждение, когда ты видишь, осязаешь, ощущаешь всеми органами чувств и на как можно более близком расстоянии существо, которое ты любишь и которое любит тебя. Стендаль.
		4437. Любить — значит критиковать, то есть находить в любимом положительное и отрицательное.|А. Лосев.
		4438. Любить — значит перестать сравнивать.|Б. Грассе.
		4439. Любить — значит радоваться тому, что в любимом положительно, хорошо и страдать от его недостатков.|А. Лосев.
		4440. Любить — значит соглашаться быть обманутым.|П. Реверди.
		4441. Любить… но кого же?., на время — не стоит труда, а вечно любить невозможно.|М. Лермонтов.
		4442. Любить — это значит бороться за любимого человека.|Г. Плеханов.
		4443. Любить — это находить в счастье другого своё собственное счастье.|Г. Лейбниц.
		4444. Любить — это не значит смотреть друг на друга, любить — значит вместе смотреть в одном направлении. А. де Сент-Экзюпери.
		4445. Любить врага — значит бороться с его злой одержимостью, бороться за пленённого злом человека.|М. Пришвин.
		4446. Любить всю жизнь одного человека — это привилегия, и неважно, если за неё приходится расплачиваться долготерпением.|А. Кристи.
		4447. Любить глубоко — это значит забыть о себе. Ж.Ж. Руссо.
		4448. Любить другого ради него самого — значит думать не о том, что от него получаешь, но о том, что ему даёшь.|А. Моруа.
		4449. Любить пылко — это, конечно, прекрасно, но любить самоотверженно—ещё лучше… Истиннолюбяттолькотех, кого любят даже в их слабостях и в их несчастьях. Щадить, прощать, утешать — вот вся наука любви.|А. Франс.
		4450. Любить тело без его согласия и желания — то же самое, что любить тело без души и без чувств. М. де Монтень.
		4451. Любить чтение — это обменивать часы скуки, неизбежные в жизни, на часы большого наслаждения.|Ш. Монтескье.
		4452. Любить что-то больше жизни — это сделать так, чтобы жизнь была чем-то большим, чем просто жизнь.|Ж. Ростан.
		ЛЮБОВНИК
		4453. Любовник — второе разочарование замужней женщины. А. Н.
		4454. Любовник — это усовершенствованный муж. X. Хорош.
		4455. Любовники могут полюбить друг друга прежде, нежели узнают один другого; супруги должны узнать друг друга, прежде чем полюбить.|П. Буаст.
		4456. Любовники только потому никогда не скучают друг с другом, что они всё время говорят о себе.|Ф. Ларошфуко.
		ЛЮБОВНО-ИСТОРИЧЕСКИЙ РОМАН
		4457. Любовно-исторические романы — единственный вид печатной продукции, где невинность чего-то стоит.|Б. Картленд.
		ЛЮБОВНОСТЬ
		4458. Любовность и материнство почти исключают друг друга. Настоящее материнство — мужественно.|М. Цветаева.
		ЛЮБОВНЫЙ
		4459. Любовный порыв — первый творец рода человеческого.|Л. Вовенарг.
		4460. Любовный роман — мечта одинокого человека; одиночество — мечта человека, у которого любовный роман.|Ю. Тувим.
		4461. Любовный роман — это когда сначала обманываешь себя, а потом обманываешь другого. А. Н.
		4462. Любовная игра всё равно что езда на машине: женщины предпочитают объезды, мужчины норовят срезать угол.|Ж. Моро.
		4463. Любовные игры, пожалуй, самые лёгкие из всех подвижных игр.|М. Самозванец.
		4464. Любовные письма — существенный род литературы, в котором женщина выше мужчины.|П. Мантегацца.
		ЛЮБОВНЫЙ ТРЕУГОЛЬНИК
		4465. Любовный треугольник никогда не бывает равносторонним.|Э. Севрус.
		ЛЮБОВЬ
		4466. Любовь — битва двух полов. Женщине надо защищаться сперва, мужчине надо защищаться после, и горе побеждённым.|А. Дюма-сын.
		4467. Любовь — божественное вдыхание воздуха рая.|В. Гюго.
		4468. Любовь — большая помеха в жизни. С её помощью заполняются тюрьмы и дома умалишённых, хроника любовных страстей легко прослеживается в протоколах комиссара полиции.|А. Шопенгауэр.
		4469. Любовь вдохновляет на великие дела, она же мешает их совершать.|А.Дюма-сын.
		4470. Любовь — вернейшее родство. И в мире ближе нет его. Лопе де Вега.
		4471. Любовь — вещь идеальная, супружество — реальная: смешение реального с идеальным никогда не проходит безнаказанно.|И. Гёте.
		4472. Любовь вносит идеальное отношение и свет в будничную прозу жизни, расшевеливает благородные инстинкты души и не даёт загрубеть в узком материализме и грубо-животном эгоизме.|И. Бунин.
		4473. Любовь возвышает великие души.|Ф. Шиллер.
		4474. Любовь возникает внезапно и безотчётно. Довольно одной привлекательной черты, чтобы поразить сердце и решить нашу судьбу.|Ж. Лабрюйер.
		4475. Любовь — восхитительный цветок, но требуется отвага, чтобы подойти и сорвать его на краю ужасной пропасти. Стендаль.
		4476. Любовь — вот единственное счастье на земле.|В. Гюго.
		4477. Любовь — враг излишества. В ней, как в еде, следует отдавать предпочтение не количеству, а качеству. Истинное наслаждение кончается, когда начинается распутство, ибо, погрязнув в нём, приходишь к отвращению. Разве тот, кто жрёт, как свинья, и наливается вином, как бездонная бочка, способен упиваться прелестью изысканного поцелуя? А. и С. Голон.
		4478. Любовь всегда судит о людях с хорошей стороны, она удалена от злых умыслов, коварства и клеветы. Она извиняет слабости и старается укрепить человека в его силах. Она старается сделать добро каждому, всем прощает и всем служит. Она никогда не отказывается дать доброе наставление и всегда готова помочь примирить несогласие, охотнее претерпевает, нежели мстит, далека от присвоения чужого. Она всегда свободна и усердна к добру, постоянно удаляясь от зла.|В. Пени.
		4479. Любовь — всего-навсего скверная шутка, которую природа шутит с людьми, чтобы добиться продолжения рода.|С. Моэм.
		4480. Любовь всесильна: нет на земле ни горя — выше кары её, ни счастья — выше наслаждения служить ей.|У. Шекспир.
		4481. Любовь в соответствии с различными характерами по-разному пылает. У льва жгучее и кровожадное пламя выражается в рычании, у высокомерных душ — в пренебрежении, у нежных душ — в слезах и унынии.|К. Гельвеций.
		4482. Любовь в том виде, какой она приняла в нашем обществе — это всего лишь игра двух прихотей и соприкасание двух эпидерм.|Н. Шамфор.
		4483. Любовь — высокое слово, гармония созидания требует её, без неё нет жизни и быть не может.|А. Герцен.
		4484. Любовь глуха, прошу запомнить, Она ничьих речей не слышит, Красуясь на своём престоле. Лопе де Вега.
		4485. Любовь, даже самая возвышенная, отдаёт вас во власть вашим собственным страстишкам, а брак — во власть страстишкам вашей жены: честолюбию, тщеславию и всему прочему.|Н. Шамфор.
		4486. Любовь должна прощать все грехи, только не грех против любви.|О. Уайльд.
		4487. Любовь — единственная свобода в этом мире, ибо она поднимает душу к вершинам, не доступным ни для людских законов и обычаев, ни для законов и велений природы.|Д. Джебран.
		4488. Любовь — единственная страсть, которая не выносит ни прошлого, ни будущего. О. де Бальзак.
		4489. Любовь — единственная страсть, которая оплачивается той же монетой, какую сама чеканит. Стендаль.
		4490. Любовь — единственное в природе, где даже сила воображения не находит дна и не видит предела! Ф. Шиллер.
		4491. Любовь — единственное чувство, в котором всё истинно и всё лживо; скажи о ней любую нелепость—и она окажется правдой.|Н. Шамфор.
		4492. Любовь — единственный священник.|Р. Ингерсолл.
		4493. Любовь есть благо. Недаром в самом деле во все времена у всех культурных народов любовь в широком смысле и любовь мужа к жене называется одинаково любовью. Если любовь часто бывает жестокой и разрушительной, то причина тут не в ней самой, а в неравенстве людей.|А. Чехов.
		4494. Любовь есть желание наслаждаться красотой. Красота же есть некое сияние, влекущее человеческую душу.|Ф. Фичино.
		4495. Любовь есть животворный огонь в душе человека, и всё, созданное человеком под влиянием этого чувства, отмечено печатью жизни и поэзии.|Т. Шевченко.
		4496. Любовь есть интимно-личная сфера жизни, в которую общество не смеет вмешиваться. Когда речь идёт о любви между двумя, то всякий третий — лишний… Любовь всегда нелегальна. Легальная любовь есть любовь умершая. Легальность существует лишь для обыденности, любовь же выходит из обыденности. Мир не должен бы знать, что два существа любят друг друга. В институте брака есть бесстыдство обнаружения для общества того, что должно было бы быть скрыто, охранено от посторонних взоров… Брак, на котором основана семья, есть очень сомнительное таинство.|Я. Бердяев.
		4497. Любовь есть истинное, высшее благо, которое разрешает все противоречия жизни и не только уничтожает страх смерти, но и влечёт человека к жертве своего существования для других.|Л. Толстой.
		4498. Любовь есть кризис, решительная минута жизни, с трепетом ожидаемая сердцем. М. де Монтень.
		4499. Любовь есть не что иное, как желание счастья другому лицу.|Д. Юм.
		4500. Любовь есть сама жизнь: но не жизнь неразумная, страдальческая и гибнущая, а жизнь блаженная и бесконечная.|Л. Толстой.
		4501. Любовь есть сила жизни. Любовь есть правило для исполнения всех правил.|Л. Толстой.
		4502. Любовь есть склонность находить удовольствие в благе, совершенстве, счастье другого человека.|Г. Лейбниц.
		4503. Любовь есть только отражаемое другими людьми самоуважение человека.|Р. Эмерсон.
		4504. Любовь, желающая быть только духовной, становится тенью; если же она лишена духовного начала, то она становится подлостью.|Г. Сенкевич.
		4505. Любовь — жесткий царь, её всесильно иго.|Я. Корнель.
		4506. Любовь — занятие досужего человека и досуг занятого. Э.|Р. Булвер-Литтон.
		4507. Любовь зарождается в человеке, но никогда не кончается в нём. И даже если есть всё: и человек, и любовь, и счастье, и жизнь, — то по какому-то страшному закону этого всегда мало, и чем большим всё кажется, тем меньше оно на самом деле. Э.М. Ремарк.
		4508. Любовь — игра, в которой всегда плутуют. О. де Бальзак.
		4509. Любовь — изменница; она царапает вас до крови, как кошка, даже если вы хотели всего лишь с ней поиграться. Я. деЛанкло.
		4510. Любовь имеет свои законы развития, свои возрасты, как жизнь человеческая. У неё есть своя роскошная весна, своё жаркое лето, наконец, осень, которая для одних бывает тёплою, светлою и плодородною, для других — холодною, гнилою и бесплодною.|В. Белинский.
		4511. Любовь — интереснейшая и самая простительная из всех человеческих слабостей.|Ч.Диккенс.
		4512. Любовь — история в жизни женщины и эпизод в жизни мужчины. Жан Поль.
		4513. Любовь — как дерево; она вырастает сама собой, пускает глубоко корни во всё наше существо и нередко продолжает зеленеть и цвести даже на развалинах нашего сердца.|В. Гюго.
		4514. Любовь, как огонь, — без пищи гаснет.|М. Лермонтов.
		4515. Любовь,.как песня, — каждый фальшивит по-своему.|В. Стысь.
		4516. Любовь— как прилипчивая болезнь: чем больше её боишься, тем быстрее подхватишь.|Н. Шамфор.
		4517. Любовь как ртуть: можно удержать её в открытой ладони, но не в сжатой руке.|Д. Паркер.
		4518. Любовь как удар током: вроде бы ничего не видно, а человека трясёт. X. Ягодзиньский.
		4519. Любовь, которая боится препятствий, — не любовь.|Д. Голсуорси.
		4520. Любовь, которая не всякий миг рождается, всегда умирает.|Д. Джебран.
		4521. Любовь, которая не выдерживает столкновения с реальностью, — это не любовь. Но в таком случае неспособность любить — привилегия благородных сердец.|А. Камю.
		4522. Любовь, которая не обновляется повседневно, превращается в привычку, а та, в свою очередь — в рабство.|Д. Джебран.
		4523. Любовь лишь тогда достойна этого названия, когда к ней не примешиваются посторонние чувства, когда она живёт только собою и собой питается.|Н. Шамфор.
		4524. Любовь — милое безумие; честолюбие — опасная глупость.|Н. Шамфор.
		4525. Любовь могуча и сильна, Права имеет самодержца, Измены нет, какой она Простить была бы не вольна, Когда услышит голос сердца. Лопе де Вега.
		4526. Любовь — над бурей поднятый маяк, Не меркнущий во мраке и тумане, Любовь — звезда, которою моряк Определяет место в океане.|У. Шекспир.
		4527. Любовь на земле есть единственная достойная удивления сила.|М. Пришвин.
		4528. Любовь — настоящий Орфей, поднявший человечество из животного состояния.|Ж. Ренет.
		4529. Любовь начинается с больших чувств, а кончается маленькими ссорами.|А. Моруа.
		4530. Любовь начинается с радостного ощущения собственной силы, сочетающегося со счастьем другого человека. Нравиться — значит и даровать и принимать.|А. Моруа.
		4531. Любовь — наше второе рождение. О. де Бальзак.
		4532. Любовь — нежное растение и не живёт долго, если его орошают слезами.|Ф. Купер.
		4533. Любовь не знает гордости. Э.М. Ремарк.
		4534. Любовь — неистовое влечение к тому, кто убегает от нас. М. де Монтенъ.
		4535. Любовь — не мимолётное явление в жизни человека, относящееся только к добрачному периоду, как думают пошляки. Это чувство, живущее и крепнущее на всём протяжении жизни супругов.|Н. Чернышевский.
		4536. Любовь — немое кино, брак — его озвученная версия.|М. Лаптоп.
		4537. Любовь не может быть без уважения.|Н. Лесков.
		4538. Любовь не может быть вредной, но только бы она была любовь, а не волк эгоизма в овечьей шкуре любви… Л. Толстой.
		4539. Любовь никогда не требует, она всегда даёт. Любовь всегда страдает, никогда не выражает протеста, никогда не мстит за себя. М.К. Ганди.
		4540. Любовь носит такие очки, сквозь которые медь кажется золотом, бедность — богатством, а капли огня — жемчужинами. М. де Сервантес.
		4541. Любовь — огонь, тоска по счастью. Её неодолимой власти Любая тварь подчинена. Лопе де Вега.
		4542. Любовь одна дороже богатства, славы и мудрости… дороже самой жизни, потому что даже жизнью она не дорожит и не боится смерти.|А. Куприн.
		4543. Любовь одна, но подделок под неё — тысячи.|Ф. Ларошфуко.
		4544. Любовь — одно из тех страданий, которые невозможно скрывать; одного слова, одного неосторожного взгляда и даже молчания достаточно, чтобы выдать его.|П. Абеляр.
		4545. Любовь, основанная на уважении и сочувствии, имеет возвышающее, очищающее влияние на развитие характера; она освобождает человека от рабства эгоизма.|С. Смайлс.
		4546. Любовь плохо уживается со страхом.|Н. Макиавелли.
		4547. Любовь, поддерживаясь, подобно огню, непрестанным движением, исчезнет купно с надеждою и страхом. Козьма Прутков.
		4548. Любовь подобна войне; она легко возникает, но её весьма трудно остановить.|Г. Менкен.
		4549. Любовь подобна кори: чем позже приходит, тем опаснее.|Д. Джеррольд.
		4550. Любовь подобна лихорадке, она родится и гаснет без малейшего участия воли. Стендаль.
		4551. Любовь подобна удачи: она не любит, чтобы за ней гонялись.|Т. Готье
		4552. Любовь, подобно огню, не знает покоя: она перестаёт жить, как только перестаёт надеяться или бояться.|Ф. Ларошфуко.
		4553. Любовь, подобно теплу, должна согревать со всех сторон и склоняться в ответ на любую мольбу наших братьев.|М. Лютер.
		4554. Любовь покоряет нас, воздействует на наше самолюбие. В самом деле, как противостоять чувству, которое имеет возвысить в наших глазах то, чем мы обладаем, вернуть то, что нами утрачено, дать то, чего у нас нет.|Н. Шамфор.
		4555. Любовь порождает радость, добрую волю и свободу в душе, которая охотно служит ближнему и не считается с благодарностью и неблагодарностью, хвалой и хулой, приобретениями и утратами.|М. Лютер.
		4556. Любовь — представление человека о его потребности в лице, к которому его влечёт.|Г. Томас.
		4557. Любовь представляет собой плодотворную форму отношения к другим и к самому себе. Она предполагает заботу, ответственность, уважение и знание, а также желание, чтобы другой человек рос и развивался.|Э. Фромм.
		4558. Любовь придаёт благородство даже и тем, которым природа отказала в нём.|У. Шекспир.
		4559. Любовь приходит и уходит, а кушать хочется всегда. Народный юмор.
		4560. Любовь приятнее брака по той же причине, по какой романы занимательнее исторических сочинений.|Н. Шамфор.
		4561. Любовь равно велика и в болтовне и в лаконичности. О. де Бальзак.
		4562. Любовь раздвигает пределы индивидуального существования и приводит в сознание всё блаженство бытия; любовью жизнь восхищается собой; любовь — апофеоз жизни.|А. Герцен.
		4563. Любовь — самая лучшая косметика.|Д. Лоллобриджида.
		4564. Любовь — самое интимное и неприкосновенное чувство. Берегите тайны любви.|В. Сухомлинский.
		4565. Любовь — самое утреннее из наших чувств.|Б. Фонтенель.
		4566. Любовь — своего рода вечность. Она стирает память о начале и страх перед концом. Л.Ж. Сталь.
		4567. Любовь сильна, как молния, но без грому проницает, и самые сильные её удары приятны.|М. Ломоносов.
		4568. Любовь сильнее страха смерти.|У. Шекспир.
		4569. Любовь слепа, и она способна ослепить человека так, что дорога, которая кажется ему наиболее надёжной, оказывается наиболее скользкой. Маргарита Наваррская.
		4570. Любовь слишком великое чувство, чтобы быть только личным, интимным делом каждого! Б. Шоу.
		4571. Любовь соединяет в себе все добрые качества человека. О. де Бальзак.
		4572. Любовь стоит ровно столько, сколько стоит человек, который её испытывает. Всё чисто у чистых людей.|Р. Роллан.
		4573. Любовь столь сильна, что творит непостижимое, торжествует над вечно неизменными условиями пространства и времени, над бессилием плоти, младенцу даёт львиную силу.|В. Белинский.
		4574. Любовь — страдания, безлюбие — смерть.|М. Эбнер-Эшенбах.
		4575. Любовь — та же радость, она, как солнечный луч, светит живущему сквозь все страдания, горести, неудачи и заботы.|Э. Тельман.
		4576. Любовь — такая сила, От коей никаким засовом Не оградишь людское сердце.|Ш. Петёфи.
		4577. Любовь так плохо выносит домашние дрязги, что для прочного счастья нужно найти друг у друга выдающиеся качества. О. де Бальзак.
		4578. Любовь — творец всего доброго, возвышенного, сильного, тёплого и светлого.|Ф. Дзержинский.
		4579. Любовь тщеславна и самолюбива от начала и до конца.|Д. Байрон.
		4580. Любовь умирает от усталости, а хоронит её забвение.|Ж. Лабрюйер.
		4581. Любовь уничтожает смерть и превращает её в пустой призрак; она же обращает жизнь из бессмыслицы в нечто осмысленное и из несчастья делает счастье.|Л. Толстой.
		4582. Любовь у человека — мощный источник деятельности.|К. Гельвеций.
		4583. Любовь что костёр; не будешь подбрасывать хворост <не бросишь палку> — потухнет. А. Н.
		4584. Любовь — чувство, которое не нуждается ни в чём, кроме самого объекта любви, чувство, которое питается самим собой, своей неисчерпаемой сутью.|Ж. Кюртис.
		4585. Любовь чудесна. Но кому-то из двоих всегда становится скучно. А другой остаётся ни с чем. Э.М. Ремарк.
		4586. Любовь — это болезнь. Увы, не заразная.|Ж. Петан.
		4587. Любовь — это всё. И это всё, что мы знаем о ней.|Э.Дикинсон.
		4588. Любовь — это всё равно что цветок, который в какое-то мгновение можно отдать только кому-нибудь одному.|Р. Олдингтон.
		4589. Любовь — это всё, что у нас есть, единственный способ, которым мы можем помочь другому человеку. Эразм Роттердамский.
		4590. Любовь — это горячка, которую брак укладывает в постель и излечивает.|Р. Нидем.
		4591. Любовь — это готовность стареть с другим человеком.|А. Камю.
		4592. Любовь — это дар небес, который требует, чтобы его лелеяли самые совершенные души и самое прекрасное воображение. Пылкие наслаждения усыпляются браком, дар небес утрачивается под влиянием грубого и безвкусного разврата, а выгода превращает его в товар.|К. Гельвеций.
		4593. Любовь — это жажда неизвестного, доведённая до безумия.|О. Петье.
		4594. Любовь — это желание быть любимым. Платон.
		4595. Любовь — это желание жить.|М. Горький.
		4596. Любовь — это желание передать дальше то, что не можешь удержать. Э.М. Ремарк.
		4597. Любовь — это заблуждение, будто одна женщина отличается от другой.|Г. Менкен.
		4598. Любовь — это история жизни женщины, эпизод в жизни мужчины. Л.Ж. Сталь.
		4599. Любовь — это казна счастья: чем больше она даёт, тем больше получает.|В. Мюллер.
		4600. Любовь — это когда центр вселенной внезапно смещается и перемещается в кого-то другого.|А. Мёрдок.
		4601. Любовь — это краткий промежуток времени, когда лицо противоположного пола точно такого же мнения о нас, как и мы сами.|М. Самозванец.
		4602. Любовь — это кусок сахара, зажатый прутьями брачной клетки.|Я. Сейферт.
		4603. Любовь — это море чувств, окружённое океаном расходов.|Р. Дьюар.
		4604. Любовь — это мудрость дурака и глупость мудреца.|С. Джонсон.
		4605. Любовь — это музыка, секс — разве что инструмент.|И. Альенде.
		4606. Любовь — это мука, которая доставляет невыразимое удовольствие и от которой мало кто стремится избавиться.|В. Зубков.
		4607. Любовь — это награда, полученная без заслуг.|Р. Хаш.
		4608. Любовь — это неведомая страна, и мы плывём туда каждый на своём корабле, и каждый из нас на своём корабле капитан и ведёт корабль своим собственным путём.|М. Пришвин.
		4609. Любовь — это недуг, симптомы которого каждый раз проявляются по-разному.|А. Моруа.
		4610. Любовь — это неизвестно что, которое приходит неизвестно откуда и кончается неизвестно когда.|М. Скюдери.
		4611. Любовь — это не какое-нибудь полевое растение, пробивающееся среди утёсов, несмотря на бурю и снег; это — редкий куст, это — тепличное растение, это — цветок роскоши.|В. Сарду.
		4612. Любовь — это партия бриджа, в которой блефуют все: мужчины — чтобы выиграть, женщины — чтобы не проиграть.|А. Ренье.
		4613. Любовь — это пелена между двумя влюблёнными.|Д. Джебран.
		4614. Любовь — это полнота человеческого существа.|В. Гюго.
		4615. Любовь — это попытка мужчины удовлетвориться одной-единственной женщиной.|П. Жеральди.
		4616. Любовь — это превосходство души человека над его телом. Любавичский Ребе.
		4617. Любовь — это прежде всего ответственность, а потом уже наслаждение, радости. Счастье любви — в большой ответственности за человека.|В. Сухомлинский.
		4618. Любовь — это рискованное предприятие, которое неизменно кончается банкротством; кто им разорён, тот вдобавок ещё и опозорен.|Н. Шамфор.
		4619. Любовь — это рыбалка. Не клюёт — сматывай удочки.|Л. Сидонский.
		4620. Любовь! Это самая возвышенная и победоносная из всех страстей. Но её всепокоряющая сила заключается в безграничном великодушии, почти в сверхчувственном бескорыстии.|Г. Гейне.
		4621. Любовь — это самая сильная из всех страстей, потому что она одновременно завладевает головою, сердцем и телом. Вольтер.
		4622. Любовь — это самое великое чувство, которое вообще творит чудеса, которое творит новых людей, создаёт величайшие человеческие ценности.|А. Макаренко.
		4623. Любовь — это слабость. Женщины ничего не умеют, только любить, любви они придают бог знает какое значение. Им хочется уверить нас, что любовь — главное в жизни. Но любовь — это малость. Я знаю вожделение. Оно естественно и здорово, а любовь — это болезнь. Женщины существуют для удовольствия. Но я не терплю их дурацких претензий быть помощниками, друзьями, товарищами.|С. Моэм.
		4624. Любовь — это снадобье, благодаря которому популярная мифология способна переварить сексуальность.|Д. Грир.
		4625. Любовь — это сон упоительный, Свет жизни, источник живительный.|Э. Ростан.
		4626. Любовь — это способ услышать «дорогой» или «дорогая» после занятий сексом.|Д. Варне.
		4627. Любовь — это стремление добиться дружбы того, кто привлекает своей красотой. Цицерон.
		4628. Любовь — это счастье, которое дрожит от страха.|Д. Джебран.
		4629. Любовь — это торжество воображения над интеллектом.|Г. Менкен.
		4630. Любовь — это то, что заставляет мужчину думать о женщине почти с тем же умилением, с каким он думает о себе.|Ж. Голоногова.
		4631. Любовь — это то, что случается с мужчинами и женщинами, которые не знают друг друга.|С. Моэм.
		4632. Любовь — это удивительный фальшивомонетчик, постоянно превращающий не только медяки в золото, но нередко и золото в медяки. О. де Бальзак.
		4633. Любовь — это умение прощать, которое с годами становится привычкой.|Л. Устинов.
		4634. Любовь — это цветы нравственности; нет у человека здорового нравственного корня — нет и благородной любви.|В. Сухомлинский.
		4635. Любовь — это чрезвычайное положение. Сердце бьёт тревогу, все чувства мобилизуются — и наступает затемнение разума. Поэтому будь начеку! М. Самозванец.
		4636. Любовь — это эгоизм вдвоём. Л.Ж. Сталь.
		4637. Любовь является великим украшением жизни. Она заставляет природу цвести, играть красками, петь чудеснейшие песни, танцевать великолепные танцы.|А. Луначарский.
		4638. Любви все возрасты покорны.|А. Пушкин.
		4639. Любовь без благоговения и восторга — это только дружба. Жорж Санд.
		4640. Любовь без брака гораздо менее унизительна для женщины, чем брак без любви. А. Н.
		4641. Любовь без уважения далеко не идёт и высоко не поднимается: это ангел с одним крылом.|А. Дюма-отец.
		4642. Любовь без уважения недолговечна и непостоянна, уважение без любви — холодно и немощно.|Б. Джонсон.
		4643. Любовь в восемнадцать лет — это чаще всего попытка понять, кто ты есть, слушая своё эхо в словах другого.|Г. Шихи.
		4644. Любовь во Франции — это комедия, в Англии — трагедия, в Италии — опера, в Германии — мелодрама.|М. Блессингтон.
		4645. Любовь, деньги и заботы скрыть невозможно: любовь — потому что она говорит глазами, деньги — потому что они сказываются в роскоши того, у кого водятся, а заботы — потому что они написаны на челе человека. Лопе де Вега.
		4646. Любовь для высокомерной натуры — то же, что Солнце для Земли. О. де Бальзак.
		4647. Любовь для праздного человека — занятие, для воина — развлечение, для государя — подводный камень. Наполеон I.
		4648. Любовь женщины даёт мужчине минутные наслаждения и кладёт на него вечные обязательства, по крайней мере пожизненные неприятности.|В. Ключевский.
		4649. Любовь и голод — основа всего человеческого бытия.|А. Франс.
		4650. Любовь и голод правят миром.|Ф. Шиллер.
		4651. Любовь и дружба — взаимное эхо: они дают столько, сколько берут.|А. Герцен.
		4652. Любовь и ненависть не слепы, но ослеплены огнём, который они сами несут с собой.|Ф. Ницше.
		4653. Любовь и работа — единственные стоящие вещи в жизни. Работа — это своеобразная форма любви. Мэрилин Монро.
		4654. Любовь и сомнение никогда не уживутся друг с другом.|Д. Джебран.
		4655. Любовь и уважение к людям, уступчивость и покладистость составляют основу спокойствия. Сюнь-Цзы.
		4656. Любовь и уважение к родителям, без всякого сомнения, есть чувство святое.|В. Белинский.
		4657. Любовь к деньгам — корень всех бед. То же можно сказать и про отсутствие денег.|С. Батлер.
		4658. Любовь к другому человеку начинается с любви к себе. Человек, не любящий, не уважающий себя, не признающий своей ценности и уникальности, не способен на любовь к другому человеку.|Э. Фромм.
		4659. Любовь к женщине имеет для нас великое, ничем не заменимое значение; она подобна соли для мяса: пропитывая сердце, предохраняет его от порчи.|В. Гюго.
		4660. Любовь к идеалу — чувство деятельное и страстно склонное к жертве.|М. Горький.
		4661. Любовь к истине проявляется в умении везде найти и оценить хорошее.|И. Гёте.
		4662. Любовь к истине — это наиболее благоприятное условие для нахождения её.|К. Гельвеций.
		4663. Любовь к матери и преданность ей — любовь нежная и требовательная, сердечная и тревожная — это первая школа коллективизма; если человек вышел из этой школы неграмотным, ему не овладеть в будущем высшей школой гражданства — преданности интересам Родины.|В. Сухомлинский.
		4664. Любовь к науке — это любовь к правде, поэтому честность является основной добродетелью учёного.|Л. Фейербах.
		4665. Любовь к отечеству совместима с любовью ко всему миру. Народ, приобретая свет знания, не наносит тем ущерба своим соседям. Напротив, чем государства просвещённее, тем больше они сообщают друг другу идей и тем больше увеличиваются сила и деятельность всемирного ума.|К. Гельвеций.
		4666. Любовь к отечеству, стыд и страх поношения суть средства укротительные и могущие воздержать множество преступлений.|А. Суворов.
		4667. Любовь к похвалам кроется более или менее во всех сердцах. Гордец, чтобы заслужить их, готов на тысячу неприятностей, скромный же избегает их лишь с тем, чтобы с большей уверенностью удостоиться их.|Р. Шуман.
		4668. Любовь к родине начинается с семьи.|Ф. Бэкон.
		4669. Любовь к родине не знает границ.|С. Лец.
		4670. Любовь к родине не знает степеней; кто не делает для неё всего — ничего не делает; кто не всё отдаёт ей — тот во всём отказывает ей.|А. Берне.
		4671. Любовь к родине — первое достоинство цивилизованного человека. Наполеон I.
		4672. Любовь к родителям — основа всех добродетелей. Цицерон.
		4673. Любовь к России, к русским людям, к русскому народу сплошь и рядом представляет собою нечто вроде крышки от Пандорина ящика, которую стоит только приподнять, чтоб из ящика хлынула пошлость, наглость, лицемерие, беспардонное самохвальство.|Н. Михайловский.
		4674. Любовь к свободе — это любовь к людям; любовь к власти — это себялюбие.|У. Гэзлитт.
		4675. Любовь к своему народу должна быть творческой любовью, творческим инстинктом. И менее всего она означает вражду и ненависть к другим народам.|Я. Бердяев.
		4676. Любовь к себе — это начало романа, который длится всю жизнь.|О. Уайльд.
		4677. Любовь к сексуальному акту вместо любви к слиянию в плоть единую — в этом физиология разврата.|Я. Бердяев.
		4678. Любовь к славе есть лишь желание нравиться себе подобным.|К. Гельвеций.
		4679. Любовь к славе часто подогревает добродетель, заставляет не бояться королей, казней, смеяться над сладострастием и богатством.|К. Гельвеций.
		4680. Любовь матери всесильна, первобытна, эгоистична, и в то же время бескорыстна. Она ни от чего не зависит.|Т. Драйзер.
		4681. Любовь толпы похожа на любовь той сладострастной волшебницы из арабских сказок, которая не только бросала своих любовников, когда проходили сорок дней её нежности, но ещё заставляла их посредством самых ужасных кар и превращений искупать свою вину и расплачиваться за то, что когда-то они слишком нравились ей.|Т. Маколей.
		4682. Любовь юная, прелестная, поэтическая, уносящая в мир грёз, — на земле только она одна может дать счастье! Я. Чернышевский.
		4683. Любви бояться — означает бояться жизни, а кто жизни боится, тот уже на три четверти мёртв.|Б. Рассел.
		ЛЮБОЗНАТЕЛЬНОСТЬ
		4684. Любознательность есть постоянная неудовлетворённость духа..|Д. Тейлор.
		4685. Любознательность создаёт учёных и поэтов.|А. Франс.
		4686. Любознательность — это любопытство, направленное на природу, любопытство — это любознательность, направленная на соседа.|П. Мороз.
		ЛЮБОЙ
		4687. Любой наш недостаток более простителен, чем уловки, на которые мы идём, чтобы его скрыть.|Ф. Ларошфуко.
		4688. Любой успех в науке исходит из новой дерзости воображения.|Д. Дьюи.
		4689. Любой фат подобен трясогузке. Козьма Прутков.
		4690. Любой человек средних способностей может надлежащею работой над собой, усердием, вниманием и упорством сделаться всем, чем захочет, кроме как хорошим поэтом.|Ф. Честерфилд.
		4691. Любой язык — это медаль, которую отчеканила история.|А. Ривароль.
		4692. Любая женщина — всегда актриса. И если она плохая актриса, она проиграет.|А. Пугачёва.
		4693. Любая книга — умный друг: Чуть утомит, она смолкает; Она безмолвно поучает, С ней назидателен досуг. Лопе де Вега.
		4694. Любая корона всегда есть и будет терновым венцом.|Т. Карлейль.
		4695. Любая реформа, кроме моральной, бесполезна.|Т. Карлейль.
		4696. Любая страсть, владеющая человеком, как бы открывает прямой доступ к нему.|Л. Вовенарг.
		4697. Любая страсть всегда всё преувеличивает, иначе она не была бы страстью.|Я. Шамфор.
		4698. Любая страсть толкает на ошибки, но на самые глупые толкает любовь.|Ф. Ларошфуко.
		4699. Любое великое произведение рождается лишь после долгого периода тихих и углублённых размышлений.|У. Бэджот.
		4700. Любое человеческое творение, будь то литература, музыка или живопись, — это всегда автопортрет.|С. Батлер.
		4701. Любой власти нужны Щедрины и Гоголи, но чтобы её не трогали. Народный юмор.
		ЛЮБОПЫТНЫЙ
		4702. Любопытные тем хороши, что не рассказывают о себе, а расспрашивают о тебе. Давид Самойлов.
		ЛЮБОПЫТСТВО
		4703. Любопытство — первая ступенька к измене.|М. Самозванец.
		4704. Любопытство — свойство детей, которые ничего не знают, и дураков, которым охота заниматься чужими глупостями. М. де Пюизье.
		4705. Любопытство — то же тщеславие; очень часто хотят знать для того только, чтобы говорить об этом.|Б. Паскаль.
		4706. Любопытство — это одна из неизменных и определённых характеристик сильного интеллекта.|С.Джонсон.
		4707. Любопытство — это то, что уменьшает дверь до размеров замочной скважины.|С. Лучко.
		ЛЮБЯЩИЙ
		4708. Любящая мать, старающаяся устроить счастье своих детей, часто связывает их по рукам и ногам узостью своих взглядов, близорукостью расчётов и непрошеной нежностью своих забот.|Д. Писарев.
		ЛЮДИ — см. в ст. ЧЕЛОВЕК
		ЛЮДСКОЙ
		4709. Людская злоба — а ей нет границ — в значительной степени состоит из зависти и опасений.|А. Моруа.
		4710. Людская слепота — эта та слепота, которой поражены мы все в отношении чувств живых существ и людей, отличных от нас самих.|У. Джеймс.
		4711. Людское мнение — это туман, честным и скромным он мешает идти по естественному пути, а проходимцам и наглецам служит покровом для обделывания своих делишек.|З. Фаткудинов.
		МАГИЯ
		4712. Магия. Искусство превращать суеверие в звонкую монету. Существуют и другие искусства, служащие той же высокой цели… А. Бирс.
		МАЗОХИЗМ
		4713. Мазохизм, как и садизм, — это признание виновности.|Ж. Сартр.
		МАКЛЕР
		4714. Маклер: человек, который перебрасывает ваши деньги из акции в акцию, пока они не исчезнут.|В. Аллен.
		МАКСИМА
		4715. Максимы — сжатый здравый смысл нации.|Д. Макинтош.
		МАЛЕНЬКИЙ
		4716. Маленькая глупость — лучшая из глупостей.|М. Лихтвер.
		4717. Маленькие искры рождают большой пожар.|А. Ришелье.
		4718. Маленькие люди становятся великими, когда великие переводятся.|У. Шекспир.
		МАЛО
		4719. Мало иметь хороший ум, главное — хорошо его применять. В самых великих душах заложена возможность как крупнейших пороков, так и величайших добродетелей, и тот, кто идёт очень медленно, может всегда, следуя прямым путём, продвинуться значительно дальше того, кто бежит и удаляется от этого пути.|Р. Декарт.
		МАЛОДУШИЕ
		4720. Малодушие возбуждает в нас одно только презрение.|Ф. Шиллер.
		4721. Малодушие — удел ничтожных. Тот, чьё сердце твёрдо, чьи поступки совершаются в согласии с его совестью, будет отстаивать свои принципы до конца.|Т. Пейн.
		МАЛОДУШНЫЙ
		4722. Малодушен тот, кто не решается приобретать нужное из боязни потерять его. Плутарх.
		МАЛЫЙ
		4723. Малые печали словоохотливы, глубокая скорбь безмолвна. Сенека.
		4724. Малые погрешности кажутся большими, если обнаруживаются в поведении тех, кому доверена власть. Плутарх.
		4725. Малые страдания выводят из себя, великие же — возвращают нас самим себе. Треснувший колокол издаёт глухой звук: разбейте его на две части — он снова издаст чистый звук. Жан Поль.
		4726. Малые услуги, оказываемые вовремя, являются величайшими благодеяниями для тех, кто их получает. Демокрит.
		4727. Малейшие случайности способны нас сделать совершенно несчастными, вполне же счастливыми — ничто на свете. Как бы то ни было, а счастливейший миг счастливого — это минута его усыпления, а несчастнейший миг несчастного — это его пробуждение.|А. Шопенгауэр.
		МАНЕРА
		4728. Манеры выказывают нравы, подобно тому, как платье обнаруживает талию.|Ф. Бэкон.
		4729. Манеры: приём, с помощью которого умный держится на расстоянии от дурака.|Р. Эмерсон.
		4730. Манеры и наружность более выразительны, чем слова.|С. Ричардсон.
		4731. Манеры человека — это зеркало, в котором отражается его портрет.|И. Гёте.
		МАНЕРНОСТЬ
		4732. Манерность жестов, речи и поведения нередко бывает следствием праздности или равнодушия; большое чувство и серьёзное дело возвращают человеку его естественный облик.|Ж. Лабрюйер.
		МАНИКЮР
		4733. Маникюр — это реклама; педикюр — приятный сюрприз.|Я. Ипохорская.
		МАСОНСТВО
		4734. Масонство не только есть тайная мировая организация, которая пользуется, как своим орудием, всеми силами, всеми организациями, всеми партиями для осуществления своей неведомой конечной цели (легенда), сколько есть форма тайного общества, которой пользуются все силы, все партии для осуществления своих целей, как злых, так иногда и добрых.|Н. Бердяев.
		4735. Масонство — это изумительная по красоте система нравственности, завуалированная аллегорией и иллюстрируемая символами.|М. Морамарко.
		МАССА
		4736. Масса никогда не поднимается до уровня своих лучших представителей, но, напротив, деградирует до уровня худших… Это принижающее равенство, а не возвышающее. Дело в том, что масса всего лишь другое имя для толпы.|Г. Торо.
		МАССАЖ
		4737. Массаж—лучшее средство похудеть, особенно для массажиста. А. Н.
		4738. Массаж — последняя иллюзия женщины.|Я. Ипохорская.
		МАСТЕР
		4739. Мастер находить оправдание редко бывает мастером в чём-нибудь ещё.|Б. Франклин.
		МАСТЕРСТВО
		4740. Мастерство — это когда «что» и «как» приходят одновременно.|В. Мейерхольд.
		МАТ
		4741. Мат — единственный язык, указания на котором понимаются без искажений.|Ю. Лужков.
		МАТЕМАТИКА
		4742. Математика — единственный совершенный метод, позволяющий провести самого себя за нос.|А. Эйнштейн.
		МАТЕМАТИЧЕСКИЙ
		4743. Математическая истина остаётся на вечные времена, а метафизические призраки проходят, как бред больных. Вольтер.
		4744. Математическая формула — это афоризм, высказанный символами.|П. Мороз.
		МАТЕРИНСКИЙ
		4745. Материнская любовь — самый общераспространённый и самый общепринятый пример продуктивной любви; сама её сущность — забота и ответственность.|Э. Фромм.
		МАТЕРИНСТВО
		4746. Материнство — должность пожизненная.|К. Рейнер.
		МАТЬ
		4747. Мать — всё в жизни, она утешает в печали, вселяет надежду в отчаянии, придаёт силы в минуту слабости; она — источник нежности, сострадания, жалости и прощения; кто теряет мать, теряет человека, на чью грудь он мог бы склонить голову, чьи глаза охраняли бы его, а рука — давала благословение.|Д. Джебранэ.
		4748. Мать — единственное божество, не знающее неверующих.|Э. Легуве.
		МЕДИЦИНА
		4749. Медицина заставляет нас умирать продолжительнее и мучительнее. Плутарх.
		4750. Медицина — одно из величайших заблуждений человечества. Мольер.
		4751. Медицина поистине есть самое благородное из всех искусств. Гиппократ.
		4752. Медицина — сестра философии. Демокрит.
		4753. Медицина слагается из науки и искусства, и над ними простирается чудесный покров героизма.|Г. Глязер.
		4754. Медицина часто утешает, иногда облегчает, редко исцеляет. Гиппократ.
		4755. Медицина — это любовь, иначе она ничего не стоит.|П. Крюи.
		4756. Медицина является историей человеческих ошибок. Мух.
		МЕДОВЫЙ МЕСЯЦ
		4757. Медовый месяц — месяц, когда жена верит мужу на слово.|Г. Менкен.
		4758. Медовый месяц — начало мудрости, а начало мудрости — конец романа. X. Роуленд.
		МЕЖДУ (предлог)
		4759. Между злобным остряком и благородным, доброжелательным остроумием та же разница, что между наёмным убийцей и светским человеком, хорошо владеющим шпагой. Так ли уж важно, чтобы люди думали, будто у вас меньше слабостей, чем у других, и поэтому меньше о вас злословили? Хоть одна-то слабость у вас всегда есть, и все о ней знают. Чтобы заткнуть молве рот, надо быть Ахиллесом без пяты, а как раз это и невозможно.|Н. Шамфор.
		МЕЖДУНАРОДНЫЙ
		4760. Международная конференция: встреча, на которой стороны приходят к согласию относительно даты следующей встречи.|Л. Гинзберг.
		МЕЖДУНАРОДНОЕ ПРАВО
		4761. Международное право опирается на тот принцип, что в мирное время народы должны оказывать друг другу возможно больше добра, а в военное — возможно меньше зла, — поскольку это не вредит их собственным правильно понятым интересам.|Ш. Монтескье.
		МЕЛАНХОЛИК
		4762. Меланхолик всегда пророчит злосчастья, а злоречивый — злодеяния; им видится только дурное; неспособные воспринимать добро в настоящем, они возвещают зло в будущем.|Б. Грасиан.
		4763. Меланхолики бывают добры и раздражительны: они обладают чувством добра и зла.|П. Буаст.
		МЕЛАНХОЛИЯ
		4764. Меланхолия — не что иное, как безотчётное воспоминание.|Г. Флобер.
		4765. Меланхолия часто сопровождает гения, ибо, делаясь сосредоточием всего, он больше других подвержен разочарованиям и страданиям.|К. Вебер.
		МЕЛКИЙ
		4766. Мелкое страдание делает нас мелкими; великое страдание возвышает нас. Следовательно, воля, требующая великого страдания, должна быть требованием любви человека к себе.|Ф. Ницше.
		4767. Мелкие дела могут породить крупные проблемы.|В. Зубков.
		4768. Мелкие дела порождают и мелких людей.|Б. Дизраэли.
		4769. Мелкие землевладельцы — самая ценная часть государства.|Т. Джефферсон.
		4770. Мелкие люди умеют притворяться необычайно искусно. О. де Бальзак.
		МЕЛОДИЯ
		4771. Мелодия — душа всего. Без мысли нет поэта, без мелодии — музыки.|В. Стасов.
		4772. Мелодия — единственная форма музыки; без мелодии музыка немыслима, а музыка и мелодия неразрывны.|Р. Вагнер.
		4773. Мелодия — это душа музыки.|И. Гайдн.
		4774. Мелодия это мысль, это движение, это душа музыкального произведения.|Д. Шостакович.
		МЕЛОЧНОСТЬ
		4775. Мелочность — несомненный знак не только узкого ума, но ещё и низкой души.|К. Рент.
		МЕЛОЧНЫЙ
		4776. Мелочные умы имеют дар говорить много и не сказать ничего.|Ф. Ларошфуко.
		МЕМУАРЫ
		4777. Мемуары: повествование о жизни, которую мемуарист хотел бы прожить.|Л. Кумор.
		4778. Мемуары — попытка оправдаться перед историей за свои грехи, свалить их на соратников.|В. Зубков.
		МЕНЕДЖЕР
		4779. Менеджер — человек, достаточно умный для того, чтобы вести ваше дело, и достаточно мудрый, чтобы не иметь своего собственного. А.|Н.
		МЕРА
		4780. Мера жизни не в её длительности, а в том, как вы её использовал и. М. де Монтень.
		4781. Мера ошибки есть в то же время мера соответствующей истины.|Л. Сен-Мартен.
		МЕРИЛО
		4782. Мерило истинного удовлетворения — похвала славных и в деле сведущих.|Б. Грасиан.
		4783. Мерилом справедливости не может быть большинство голосов.|Ф. Шиллер.
		МЕРКА
		4784. Меркою достоинства женщины может быть мужчина, которого она любит.|В. Белинский.
		МЕСТЬ
		4785. Месть — бесчеловечное слово. Сенека.
		4786. Месть есть наслаждение души мелкой и низкой. Ювенал.
		4787. Месть — это блюдо, которое нужно есть холодным. Английская пословица.
		4788. Месть — это слабых душ наследство, В груди достойного ему не место.|К. Кернер.
		МЕТАФИЗИК
		4789. Метафизик — это человек, который в тёмном подвале ночью ищет чёрную кошку, которой там нет.|Ч. Боуэн.
		МЕТАФИЗИКА
		4790. Метафизика — это когда слушающий ничего не понимает и когда говорящий понимает не больше. Вольтер.
		МЕТАФИЗИЧЕСКИЙ
		4791. Метафизические системы для философов — то же, что романы для женщин. Вольтер.
		МЕТАФОРА
		4792. Метафора или поясняет мысль, или затемняет её. В первом случае метафора — поэзия, во втором — риторика или красноречие.|В. Ключевский.
		МЕХАНИК
		4793. Механик — человек, думающий при помощи гаечного ключа.|Л. Левинсон.
		МЕЧТА
		4794. Мечта могущественнее реальности. И может ли быть иначе, если сама она высшая реальность? Она душа сущего.|А. Франс.
		4795. Мечта — мысль, которой нечем кормиться.|Ж. Ренар.
		4796. Мечта хороша и полезна, если только не забывать, что она мечта.|Ж. Ренан.
		4797. Мечта — это не то, что уже существует, но и не то, чего не может быть. Это, как на земле, — дороги нет, а пройдут люди, проложат дорогу. Лу Синь.
		4798. Мечты, которые сбываются, — не мечты, а планы.|А. Вампилов.
		4799. Мечты — не уход от действительности, а средство приблизиться к ней.|С. Моэм.
		4800. Мечты — поэтический способ думать ни о чём. «Пшекруй».
		4801. Мечты придают миру интерес и смысл. Мечты, если они последовательны и разумны, становятся ещё прекраснее, когда они создают реальный мир по своему образу и подобию.|А. Франс.
		4802. Мечты — это краеугольные камни нашего характера.|Г. Тора.
		4803. Мечты — это планы в уме, а планы — мечты на бумаге.|В. Гжещик.
		4804. Мечта рабов — это рынок, на котором можно самим себе купить хозяев.|С. Лец.
		4805. Мечты женщины — быть женщиной мечты.|Э. Севрус.
		МЕЧТАТЬ
		4806. Мечтающий стать чиновником подобен мыши, ставший чиновником подобен тигру. Китайское изречение.
		МЕЩАНИН
		4807. Мещанин — тот, кто оценивает внутреннюю и внешнею политику правительства не головой, а желудком.|В. Зубков.
		4808. Мещане — это люди, которые уверены, что должно быть хорошо.|С. Довлатов.
		4809. Мещане-собственники — люди прозаически-положительные. Их любимое правило: всякий у себя и для себя. Они хотят быть правы по закону гражданскому и не хотят слышать о законах человечества и нравственности.|В. Белинский.
		МЕЩАНСКИЙ
		4810. Мещанская жизнь есть жизнь поверхностных оболочек человека, выдаваемых за ядро, за глубину и сущность жизни.|Н. Бердяев.
		МЕЩАНСТВО
		4811. Мещанство — демократизация аристократии и аристократизация демократии.|А. Герцен.
		4812. Мещанство есть обратная сторона необузданной жажды наслаждений. Мещанские нормы — плод неверия в благородное самоограничение человека.|Н. Бердяев.
		4813. Мещанство — это ползучее растение, оно способно бесконечно размножаться и хотело бы задушить своими побегами всё на своей дороге.|М. Горький.
		МИЗАНТРОПИЯ
		4814. Мизантропия есть следствие слишком ненасытной любви к людям.|Ф. Ницше.
		МИЛИЦИЯ
		4815. Милиция, которая не способна навести порядок в собственных рядах, — на многое способна.|В. Зубков.
		МИЛОВАТЬ
		4816. Миловать злых — значит притеснять добрых.|М. Саади.
		МИЛОСЕРДИЕ
		4817. Милосердие иногда напоминает слепого, у которого плохой вожатый; неосмотрительно раздаваемые деньги могут наделать гораздо большего зла, чем добра, располагая пользующихся благодеянием только к беспечности, лени и баловству. А. Н.
		4818. Милосердие, которое возвели в добродетель, практикуется частью из тщеславия, иногда вследствие праздности, порой из страха и почти всегда под влиянием всех трёх побуждений одновременно.|Ф. Ларошфуко.
		4819. Милосердие состоит не столько в вещественной помощи, сколько в духовной поддержке ближнего. Духовная поддержка прежде всего в неосуждении ближнего и уважении к его человеческому достоинству.|Л. Толстой.
		4820. Милосердие — это кость, поделённая с собакой, когда ты голоден не меньше её.|Д. Лондон.
		4821. Милосердие — это совершенство и украшение религии.|Д. Аддисон.
		4822. Милосердием называется такая добродетель, благодаря которой любовь, питаемая нами к самим себе, переносится на других, не связанных с нами узами дружбы или родства, и даже на совершенно неизвестных нам людей, перед которыми у нас нет никаких обязательств и от которых мы не надеемся ничего получить и ничего не ждём.|Б. Мандевиль.
		МИЛОСТЫНЯ
		4823. Милостыня развращает и подающего и берущего, и сверх того не достигает цели, потому что только усиливает нищенство.|Ф. Достоевский.
		МИЛОСТЬ
		4824. Милость — добровольное благодеяние: своевременная плата добром за зло. А.|Н.
		МИНИ-ЮБКА
		4825. Мини-юбка: торжество надежды над самокритичностью. X. Ягодзиньский.
		МИНУТНЫЙ
		4826. Минутный успех — это плата за неудачи многих лет.|Р. Браунинг.
		4827. Минутное удовольствие часто бывает причиной долгих страданий. X. Виланд.
		МИР
		4828. Мир всё равно что ад, в котором люди, с одной стороны, мучимые души, а с другой — дьяволы.|А. Шопенгауэр.
		4829. Мир — лотерея богатства, знаний, почестей, прав, отыскиваемых без основания и раздаваемых без выбора. Вольтер.
		4830. Мир никогда не удавалось ни исправить, ни устрашить наказанием.|К. Маркс.
		4831. Мир питается крупицами истины и большим количеством лжи.|Р. Роман.
		4832. Мир полон людей, проявляющих готовность: одни с готовностью трудятся, другие с готовностью разрешают им это делать.|Р. Фрост.
		4833. Мир — превосходная симфония; каждый из людей представляет как бы отдельную нотку. Немало, однако, между ними таких, что в общей гармонии её составляют только необходимую паузу.|М. Сафир.
		4834. Мир стоит посреди ада. Ибо он покидает любовь, предаётся жадности, лихве и живодёрству, и нет больше милосердия в нём. Каждый кричит: были бы у меня только деньги! Сильный высасывает у низкого мозг из костей и выжимает из него пот насилием. Словом, везде только ложь, обман, убийство и грабёж, и справедливо зовётся мир гнездом или домом дьявола.|Я. Беме.
		4835. Мир существует не для того, чтобы мы его познавали, а для того, чтобы мы воспитывали себя в нём.|Г. Лихтенберг.
		4836. Мир — это зеркало, которое даёт каждому человеку отражение его собственного лица. Хмурьтесь на него — и он, в свою очередь, будет угрюмо смотреть на вас; смейтесь с ним — и он будет для вас весёлым и добрым товарищем.|У. Теккерей.
		4837. Мир — это прекрасная книга, но представляет мало пользы для того, кто не может её прочесть.|К. Гольдони.
		4838. Мир — это сфера, центр которой повсюду, а окружности нет нигде.|Б. Паскаль.
		4839. Мир — это тюрьма, в которой одиночная камера приятнее прочих.|А. Краус.
		4840. Миром правят судьба и прихоть.|Ф. Ларошфуко.
		4841. Мир — добродетель цивилизации, война — её преступление.|В. Гюго.
		4842. Мир, купленный очень дорого, редко бывает продолжительным.|А. Боуви.
		4843. Мир — первое условие развития культуры. Её семена не произрастают на почве, взрываемой военными снарядами, и путь человечества к расцвету и счастью не лежит по ту сторону колючей проволоки и волчьих ям.|А. Толстой.
		4844. Мир — хорошо, однако при том дремать не надлежит, чтоб не связали рук, да и солдаты чтоб не сделались бабами. Пётр I.
		4845. Мир — это время, когда преступления совершаются только уголовниками.|Б. Швёбель.
		4846. Мир — это когда стреляют где-то в другом месте.|Г. Лаубе.
		4847. Мир — это свобода, основанная на признании прав всякого человека.|Л. Толстой.
		4848. Мир — это спокойствие, вытекающее из труда.|А. Барбюс.
		4849. Мир житейский — это часы, гири которых — деньги, а маятник — женщины.|Г. Лессинг.
		МИРОТВОРЕЦ
		4850. Миротворец кормит крокодила в надежде на то, что крокодил съест его последним.|У. Черчилль.
		МИРСКОЙ
		4851. Мирская слава — вспышка пакли, Пылает миг — и гаснет вдруг. Лопе де Вега.
		4852. Мирские блага, являясь обманом, фальшью и вымыслом, по природе своей непостоянны. Ас-Самарканди.
		МИССИЯ
		4853. Миссия поэта — воодушевить, а в точном смысле этого слова — дать душу… Г. Лорка.
		МИСТИЦИЗМ
		4854. Мистицизм приводит к бездействию: упование на силы небесные мешает приводить в порядок дела земные.|Н. Огарёв.
		4855. Мистицизм — религия дилетантов.|С. Наперский.
		МИТИНГ
		4856. Митинг — это когда собирается много народу и одни говорят то, что не думают, а другие думают то, что не говорят.|В. Войнович.
		МИФ
		4857. Миф — это религия, в которую никто уже больше не верит.|Д. Файблман.
		4858. Мифы — это коллективные сны наяву; а сны наяву — индивидуальные мифы.|Э. Далберг.
		4859. Мифы — это состарившиеся сплетни.|Р. Блакмур.
		МИФОЛОГИЯ
		4860. Мифология — это то, во что верят взрослые, фольклор — то, что рассказывают детям, религия — то и другое.|С. Уитман.
		МНЕНИЕ
		4861. Мнение, которое мы получили при первом взгляде на человека, обычно изменяется более или менее скоро, и до тех пор пока не произошло этой перемены, всегда будешь слишком хорошо или слишком дурно судить о человеке.|Л. Толстой.
		4862. Мнение — людям великое зло, драгоценен лишь опыт; многие судят меж тем, мнения больше держись. Феогнид.
		4863. Мнение, основанное на предубеждении, всегда поддерживается величайшим насилием.|Ф. Джеффри.
		4864. Мнение — это бессильное и ложное одобрение. Арексилай.
		4865. Мнение — это то, что помогает нам принять решение, когда у нас нет информации.|Д. Эрскин.
		4866. Мнения, которые мы высказываем о других, свидетельствуют о том, что представляем из себя мы сами.|А. Граф.
		4867. Мнения никогда ещё не изгонялись из страны пиками, мечами и пушками. Вооружённая сила не может защитить от них. Чем нужно бороться с ними? Презрением, если они нелепы; доводами, если они опираются на разум; судебным преследованием, если угрожают опасностью.|В. Фукс.
		4868. Мнение наших врагов гораздо ближе к истине о нас, чем наше собственное Ф. Ларошфуко.
		4869. Мнение о человеке, как и почти о каждом существе, зависит от того, с какого расстояния на него смотреть.|Б. Джонсон.
		МНИМЫЙ
		4870. Мнимые учёные вызывают презрение мудрецов и удивление глупцов.|К. Гельвеций.
		МНИТЕЛЬНЫЙ
		4871. Мнительное себялюбие и низость — вечные спутники нашего страха.|А. Шефтсбери.
		МНОГИЕ
		4872. Многие из богачей — хранители, а не хозяева своих богатств. Демокрит.
		4873. Многие из тех, кто считает себя донжуанами, — всего только фавны.|М. Эбнер-Эшенбах.
		4874. Многие из тех, что при жизни возведены были на пьедестал, никогда не будут иметь статуи после смерти.|П. Беранже.
		МНОГИЙ
		4875. Многие браки представляют собой состояние, в котором двое не могут долго выдержать ни друг с другом, ни друг без друга.|М. Эбнер-Эшенбах.
		4876. Многие великие истины были сначала кощунством.|Б. Шоу.
		4877. Многие великие события неразрывно связаны с именами ничтожеств.|Э. Севрус.
		4878. Многие дела труднее замыслить, чем исполнить.|С. Джонсон.
		4879. Многие детские игры — подражание серьёзной деятельности взрослых.|Я. Корчак.
		4880. Многие добрые писатели усердно лишают себя сна, чтобы одарить им других.|М. Сафир.
		4881. Многие люди любят в себе то, что ненавидят в других. А. Н.
		4882. Многие люди подобны колбасам: чем их начинят, то и носят в себе. Козьма Прутков.
		4883. Многие люди подобны яйцу: они слишком полны собой, чтобы вместить что-нибудь ещё.|Г. Шоу.
		4884. Многие люди принимают свою память за интеллект и свои взгляды — за факты.|П. Массон.
		4885. Многие люди читают только для того, чтоб иметь право не думать.|Г. Лихтенберг.
		4886. Многие надежды, после того как они оправдались, становятся для нас отравленными стрелами.|Ч. Колтон.
		4887. Многие нынешние семейства что-то вроде пародии на конституционную монархию, где король царствует, но не управляет. Д. де Жирарден.
		4888. Многие свадьбы — это трагическая развязка комедии.|Ю. Штетенгейм.
		4889. Многие учёные похожи на кассира в банкирском доме: на руках у него много денег, но деньги принадлежат не ему.|К. Берне.
		4890. Многие чиновники стальному перу подобны. Козьма Прутков.
		МНОГО
		4891. Много вина — мало ума. Менандр.
		4892. Много говорить и много сказать не есть одна и то же. Софокл.
		4893. Много рассуждать — споры затевать.|Б. Грасиан.
		МНОГОЕ
		4894. Многое умеет тот, кто только на себя рассчитывает.|А. Гумбольдт.
		МНОГОРЕЧИВОСТЬ
		4895. Многоречивость и рассудительность редко уживаются вместе: говорить и мыслить — две разные вещи. А.|Н.
		МНОГОРЕЧИЕ
		4896. Многоречие свойственно человеческому скудоумию.|А. Сумароков.
		МНОГОСЛОВИЕ
		4897. Многословие обычно порождает скуку. М. де Сервантес.
		4898. Многословие — признак тщеславия, ибо тот, кто щедр на слова, скуп на дела.|В. Ролей.
		МНОГОЧИСЛЕННОСТЬ
		4899. Многочисленность законов в государстве есть то же, что большое число лекарей — признак болезни и бессилия. Вольтер.
		4900. Многочисленность фактов и сочинений растёт так быстро, что в недалёком будущем придётся сводить всё к извлечениям и словарям. Вольтер.
		МОГИЛА
		4901. Могила — храм тишины и смирения.|Т. Маколей.
		4902. Могила — это не что иное, как порог вечности.|Р. Саути.
		МОГИЛЬНЫЙ
		4903. Могильные плиты — письма, адресованные вечности.|А. Регульский.
		МОДА
		4904. Мода — женского рода, а поэтому она и капризна.|К. Вебер.
		4905. Мода исказила все национальные костюмы и не создала ничего красивого.|П. Прудон.
		4906. Мода существует для женщин, которым недостаёт вкуса, этикет — для женщин, которым недостаёт воспитания. Мария, королева Румынии.
		4907. Мода — это то, что выходит из моды.|Г. Шанель.
		4908. Мода — это управляемая эпидемия.|Б. Шоу.
		4909. Мода — это форма безобразия, настолько невыносимого, что мы вынуждены изменять её каждые полгода.|О. Уайльд.
		МОДНЫЙ
		4910. Модные пороки сходят за добродетели. Мольер.
		МОЗГ
		4911. Мозг. Орган, посредством которого мы думаем, будто мы думаем. То, что отличает человека, которому достаточно чем-то быть, от человека, который стремится что-то делать. В нашу эпоху и при нашей республиканской форме правления мозг так высоко почитают, что обладатели его награждаются освобождением от тягот всякой государственной службы.|А. Бирс.
		4912. Мозг — поистине изумительный орган; он включается, как только вы просыпаетесь, и продолжает работать вплоть до той минуты, когда вы переступаете порог своего офиса.|Р. Фрост.
		4913. Мозг, хорошо устроенный, стоит больше, чем мозг, хорошо наполненный. М. де Монтень.
		МОЙ
		4914. Мой враг – моя совесть. Грузинская пословица.
		МОЛВА
		4915. Молва — плохой гонец и ещё худший судья. Что имеет общего добродетельный человек с болтовней толпы? Молва, подобна реке, несёт по поверхности лёгкие предметы и влачит по дну более тяжелые.|Ф. Бэкон.
		4916. Молва царит в свете по той простой причине, что глупость — царица фактов.|Н. Шамфор.
		4917. Молва — это бедствие, быстрее которого нет ничего на свете. Вергилий.
		МОЛИТВА
		4918. Молитва перед едой — кощунство: негоже возносить хвалу Господу слюнявым ртом.|Ч. Лэм.
		4919. Молитва холостяка: Господи, избавь меня от женитьбы! Но если я всё же женюсь, избавь меня от рогов! Но если уж без рогов нельзя, пусть я не узнаю об этом! Но если я об этом узнаю, пусть это меня не волнует! К. Бликсен.
		МОЛИТЬСЯ
		4920. Молиться — домогаться, чтобы законы Вселенной были отменены ради одного, и притом явно недостойного, просителя. -А. Бирс.
		МОЛОДИТЬСЯ
		4921. Молодиться — это значит поздно приниматься за образ жизни, не соответствующий возрасту. Теофраст.
		МОЛОДОЙ (прилагательное)
		4922. Молодой человек должен быть благоразумным, не стараясь им казаться; старик должен казаться благоразумным, хотя бы и не был таким.|Ф. Честерфилд.
		4923. Молодой человек, который ни разу не плакал, — дикарь, а старик, который не смеётся, — глупец.|Д. Сантаяна.
		4924. Молодой человек, лишённый таланта, — это старик.|Ж. Ренар.
		4925. Молодой человек подобен воску.|Д. Фонвизин.
		4926. Молодая красивая женщина — это чудо природы. Немолодая красивая женщина — это чудо искусства.|Я. Ипохорская.
		4927. Молодые люди плохо знают, что такое красота: им знакома только страсть.|Л. Вовенарг.
		МОЛОДОЙ (существительное)
		4928. Молодой — это тот, кто ещё не солгал.|Ж. Ренар.
		4929. Молодым кажется, что старики глупы, но старики-то знают, что молодые — дурачки! А. Кристи.
		МОЛОДОСТЬ
		4930. Молодость — большой недостаток для того, кто уже не молод.|А. Дюма-отец.
		4931. Молодость — величайший чародей.|А. Пушкин.
		4932. Молодость — вот время для усвоения мудрости, старость — время для её применения. Ж.Ж. Руссо.
		4933. Молодость — время свежести благородных чувств.|Н. Чернышевский.
		4934. Молодость есть прелестная эпоха бытия нашего! Сердце в полноте жизни, творит для себя будущее, какое ему мило; всё кажется возможным, всё близким. Любовь и слава, два идола чувственных душ, стоят за флёром перед ними и подымают руку, чтобы осыпать нас дарами своими. Сердце бьётся в восхитительном ожидании, теряется в желаниях, в выборе счастья и наслаждается возможным ещё более, нежели действительным.|Н. Карамзин.
		4935. Молодость — заблуждение, зрелый возраст — борьба, старость — сожаление.|Б. Дизраэли.
		4936. Молодость — недостаток, который быстро проходит.|И. Гёте
		4937. Молодость судит, старость отпускает грехи. Кармен Сильва.
		4938. Молодость счастлива тем, что у неё есть будущее.|Н. Гоголь.
		4939. Молодость — это замечательная вещь; преступно растранжиривать её молодым людям.|Б. Шоу.
		4940. Молодость — это мечта. Это — вера. Это — тяготение к подвигу. Это — лирика и романтика. Это — большие планы на будущее. Это — начало всех перспектив.|Н. Хикмет.
		4941. Молодость — это не число годов, а состояние духа.|Д. Энеску.
		4942. Молодость души — большой недостаток в глазах того, кто уже немолод.|А. Дюма-отец.
		МОЛЧАЛИВОСТЬ
		4943. Молчаливость — мудрость глупца. Публий Сир.
		4944. Молчаливость и скромность — качества, очень пригодные для разговора. М. де Монтень.
		МОЛЧАНИЕ
		4945. Молчание — алтарь осторожности.|Б. Грасиан.
		4946. Молчание более красноречиво, чем слова.|Т. Карлейль.
		4947. Молчание иногда более многозначительно и возвышенно, чем самое благородное и самое выразительное красноречие, и во многих случаях свидетельствует о высоком уме.|Д. Аддисон.
		4948. Молчание — величайшее из человеческих страданий; святые никогда не молчали.|Б. Паскаль.
		4949. Молчание — верный друг, который никогда не изменит. Конфуций.
		4950. Молчание всегда означает самую строгую критику.|Ч. Бакстон.
		4951. Молчание — добродетель дураков.|Ф. Бэкон.
		4952. Молчание есть лоск дураков и хитрость мудреца.|А. Поп.
		4953. Молчание — золото, за которое покупается чужое молчание.|Л. Конопиньский.
		4954. Молчание — лучшее украшение женщины, увы, почти не используемое.|Т. Фуллер.
		4955. Молчание — лучшее, что может сказать глупость.|К. Клюдов.
		4956. Молчание может быть самым тяжёлым обвинением. Менандр.
		4957. Молчание не всегда доказывает присутствие ума, но доказывает отсутствие глупости.|П. Буаст.
		4958. Молчание — один из наиболее трудно опровергаемых аргументов.|Г. Шоу.
		4959. Молчание — одно из великих искусств разговора.|У. Гэзлитт.
		4960. Молчание — прибежище простой души, испытавшей всю глубину человеческой скорби.|В. Гюго.
		4961. Молчание — самый надёжный ответ на любые противоречия, продиктованные дерзостью, вульгарностью и завистью.|И. Циммерман.
		4962. Молчание — самый совершенный способ выражения презрения.|Б. Шоу.
		4963. Молчание — святая святых мудрости; оно хранит не только тайны, но и недостатки. Захария.
		4964. Молчание — это аргумент, опровергнуть который почти невозможно.|Г. Бёлль.
		4965. Молчание — это блеск сильных и убежище слабых, целомудрие гордецов и гордость униженных, благоразумие мудрецов и разум глупцов. Ш. де Голль.
		4966. Молчание — это форма речи, не требующая ответа, холодная, но ужасно суровая.|Т. Паркер.
		4967. Молчание — это чрезвычайно остроумный ответ.|Г. Честертон.
		4968. Молчание автора, сочинявшего прежде хорошие книги, внушает публике больше уважения, чем плодовитость сочинителя посредственных произведений; точно так же безмолвие человека, известного своим красноречием, действует куда сильнее, нежели болтовня заурядного говоруна.|Н. Шамфор.
		4969. Молчание для глупца — замена мудрости. Публий Сир.
		4970. Молчание человека, известного своим красноречием, внушает гораздо больше почтения, чем болтовня заурядного говоруна.|Н. Шамфор.
		МОНАРХИСТ
		4971. Монархисты — те, кто без царя в голове.|В. Зубков.
		МОНАРХИЧЕСКИЙ
		4972. Монархический образ правления — самый естественный для человека.|А. Шопенгауэр.
		МОНАРХИЧЕСКОЕ ГОСУДАРСТВО
		4973. Монархическое государство — это не родина честолюбивых и талантливых, это родина заурядных людей, которые здесь наиболее счастливы. Большим вельможам там ничего не остаётся делать, как быть глупыми и невежественными. С душой возвышенной и просвещённой они были бы честолюбивы и весьма опасны.|К. Гельвеций.
		МОНАРХИЯ
		4974. Монархия — это купец, который успешно плывёт под парусами, но иногда разбивается о скалу и идёт ко дну; республика — это паромщик, который никогда не утонет, но ваши ноги всегда будут в воде.|Ф. Эймс.
		МОНАСТЫРЬ
		4975. Монастырь — это гнёт, который, чтобы восторжествовать над человеческим сердцем, должен длиться всю жизнь.|В. Гюго.
		4976. Монастырь — это предельный эгоизм, искупаемый предельным самоотречением.|В. Гюго.
		4977. Монастырь — это темница, куда ввергают тех, кого общество выбросило за борт.|Д. Дидро.
		МОНОГАМНЫЙ
		4978. Моногамный мужчина: человек, который о других женщинах знает лишь то, что узнал от жены. «Пшекруй».
		монолог
		4979. Монолог — поддакивание себе самому; диалог — поддакивание другим.|А. Сток.
		МОРАЛИСТ
		4980. Моралисты в большинстве суть забитые, страдающие, бессильные, мстительные люди, — их тенденция сведена к толике счастья: больные, которые воображают, что суть в выздоровлении.|Ф. Ницше.
		4981. Моралисты — те, кто стремится найти гармонию не в жизни, а в собственной душе.|В. Зубков.
		МОРАЛЬ
		4982. Мораль — выдумка слабых, жалобный стон неудачников… Э.М. Ремарк.
		4983. Мораль — грамматика религии. Легче поступать справедливо, чем прекрасно.|К. Берне.
		4984. Мораль даёт общие принципы поведения, оставляя без внимания конкретные обстоятельства.|Я. Бейль.
		4985. Мораль есть единственный культ, единственная естественная религия человека на земле, единственное, что должно занимать его в этом мире. Только выполняя требования этой морали, мы можем считать себя выполняющими божественную волю. Если действительно Бог сделал человека тем, что он есть, то, стало быть, Бог наделил его и чувством самосохранения, и стремлением к счастью. Если это Бог сотворил нас разумными, значит, он пожелал, чтобы мы считались с его разумом, разбираясь, где добро и зло, полезное и вредное. Если он сделал нас существами общественными, значит, он хотел, чтобы мы жили в обществе и стремились к его сохранению и благополучию.|П. Гольбах.
		4986. Мораль есть учение не о том, как мы должны сделать себя счастливыми, а о том, как мы должны стать достойными счастья.|И. Кант.
		4987. Мораль!!! Какие грустные мысли порождает это слово! Мораль!!! При этом слове ребёнку кажется, что он видит вооружённых розгами учителей, молодая женщина представляет себе ревнивцев, угрожающих кипящими котлами ада, честный человек вспоминает о множестве интриганов и преступников, которым мораль служила маскою во все времена.|Ш. Фурье.
		4988. Мораль — не перечень поступков и не сборник правил, которыми можно пользоваться, как аптекарскими или кулинарными рецептами.|Д. Дьюи.
		4989. Мораль несколько сродни поэзии: нравственная жизнь — это поэма, воплощённая в действительности. Высокие поступки, некогда служившие источником вдохновения для эпопей, являются сами по себе эпопеями, и никакая поэма их не стоит.|Ж. Гюйо.
		4990. Мораль — хорошее снотворное для разума.|В. Швёбель.
		4991. Мораль — это важничанье человека перед природой.|Ф. Ницше.
		4992. Мораль буржуазного мира — это мораль жадности, приспособленной к жадности.|А. Макаренко.
		МОРАЛЬНОСТЬ
		4993. Моральность есть стадный инстинкт в отдельном человеке.|Ф. Ницше.
		МОРАЛЬНЫЙ
		4994. Моральное негодование есть коварнейший способ мести.|Ф. Ницше.
		4995. Моральное равнодушие — болезнь слишком образованных людей.|В. Белинский.
		4996. Моральные качества замечательного человека имеют большее значение для его поколения и для исторического процесса, чем чисто интеллектуальные достижения. Эти последние сами зависят от величия духа, величия, которое обычно остаётся неизвестным.|А. Эйнштейн.
		4997. Моральные люди испытывают самодовольство при угрызении совести.|Ф. Ницше.
		4998. Моральные правила не должны мешать инстинктивному счастью.|Б. Рассел.
		МОРЩИНА
		4999. Морщины на лице — оттиски жизненных кризисов.|В. Зубков.
		МОРЯК
		5000. Моряки: люди, которые трудятся ради денег, как лошади, и тратят их, как ослы.|Т. Смоллетт.
		МОТИВАЦИЯ
		5001. Мотивация — это делать труд радостным.|В. Зигерт, Л. Ланг.
		МРАЗЬ
		5002. Мразь — всё то, что вызывает отвращение. А.|Н.
		МРАЧНЫЙ
		5003. Мрачная ревность неверною поступью следует за руководящим ею подозрением; перед нею, с кинжалом в руке, идут ненависть и гнев, разливая свой яд. За ними следует раскаяние. Вольтер.
		МСТИТЬ
		5004. Мстить — едва ли не то же самое, что кусать собаку, которая укусила тебя. О. О'Мэлли.
		5005. Мстящий — всегда судья в собственном деле, а в этом случае трудно не потребовать больше, чем следует. М. де Пюизье.
		МУДРЁНО
		5006. Мудрёно пишут только о том, чего не понимают.|В. Ключевский.
		МУДРЕЦ
		5007. Мудрец — больше, чем Бог: он исправляет зло, которое Бог допускает на нашем нелепом земном шаре.|П. Марешаль.
		5008. Мудрец менее всего одинок тогда, когда он находится в одиночестве.|Д. Свифт.
		5009. Мудрец — мера всех существующих вещей. При помощи чувств он — мера чувственно воспринимаемых вещей, а при помощи разума — мера умопостигаемых вещей. Демокрит.
		5010. Мудрец подобен лотку москательщика: молчаливо показывает он свои совершенства; а глупец, как походный барабан: обладает громким голосом, а внутри пуст и ничтожен.|М. Саади.
		5011. Мудрец, придерживающийся нейтралитета, не присоединяется ни к кому, но использует обе стороны в соответствии со своими частными интересами.|У. Пенн.
		5012. Мудрец счастлив, довольствуясь немногим, а глупцу всего мало; вот почему почти все люди несчастны.|Ф. Ларошфуко.
		МУДРОСТЬ
		5013. Мудрость во всех житейских делах, мне кажется, состоит не в том, чтобы узнать, что нужно делать, а в том, чтобы знать, что делать прежде, а что после.|Л. Толстой.
		5014. Мудрость главенствует в советах, а судьба — в событиях.|К. Гельвеций.
		5015. Мудрость есть дочь опыта. Леонардо да Винчи.
		5016. Мудрость есть не что иное, как наука о счастье.|Д. Дидро.
		5017. Мудрость есть признак одряхления. Когда я благодарю Бога за жизнь, то причиной тому не высшая зрелость, которая приходит вместе со старостью, причиной тому любовь к жизни. Старость не дарует зрелости, старость не дарует ничего кроме старости.|К. Гамсун.
		5018. Мудрость есть седина для людей, и беспорочная жизнь — возраст старости. Соломон.
		5019. Мудрость желает одобрения лишь для того, чтобы убедиться, что она поступила хорошо; тщеславие требует похвал. П, Буаст.
		5020. Мудрость заключается только в одном: признать разум как то, что управляет всем при помощи всего. Гераклит.
		5021. Мудрость — источник науки. Цицерон.
		5022. Мудрость начинается там, где заканчивается страх перед Богом.|А. Жид.
		5023. Мудрость не в том, чтобы много знать. Мудрость не в том, чтобы знать как можно больше, а в том, чтобы знать, какие знания нужные, какие менее и какие ещё менее нужны.|Л. Толстой.
		5024. Мудрость обнаруживается только в истине.|И. Гёте.
		5025. Мудрость перестаёт быть мудростью, когда она слишком горделива, чтобы плакать, слишком серьёзна, чтобы смеяться, и слишком поглощена собою, чтобы искать что-либо кроме самой себя.|Д. Джебран.
		5026. Мудрость, переходящая меру, хуже глупости. Монгольское изречение.
		5027. Мудрость — плод понимания скрытого. Хитопадеша.
		5028. Мудрость подобна черепаховому супу, не всякому доступна. Козьма Прутков.
		5029. Мудрость — родная мать счастья. Софокл.
		5030. Мудрость состоит не в том, чтобы подавлять наши страсти, а в том, чтобы заставлять их содействовать нашему счастью.|С. Дюбе.
		5031. Мудрость существует в единственном числе и имеет определённые свои границы, а глупостей тысяча, и все они безграничны. А. Н.
		5032. Мудрость: то, что приходит в старости на смену разуму. Вольтер.
		5033. Мудрость требует от нас быть мужественными, беззаботными, насмешливыми, буйными: ведь онаженщина и может любить лишь воина.|Ф. Ницше.
		5034. Мудрость указывает способ достижения самых лучших целей самыми лучшими средствами.|Ф. Хатчесон.
		5035. Мудрость — царица неба и земли. Сократ.
		5036. Мудрость — это не только благоразумие в делах, но также и совершенное знание всего того, что человек в состоянии познать.|Р. Декарт.
		5037. Мудрость — это не только благоразумие, но и ещё решительность.|С. Дангулов.
		5038. Мудрость — это самая точная из наук. Аристотель.
		5039. Мудрость — это совокупность истин, добытых умом, наблюдением и опытом и приложенных к жизни, — это гармония идей с жизнью.|И. Гончаров.
		5040. Мудрость — это умение выбрать наименьшую глупость.|Б. Войнар.
		МУДРЫЙ
		5041. Мудрость — это ум, настоянный на совести.|Ф. Искандер.
		5042. Мудрость — это чужеземное и редкое растение, возделывание которого мы любим видеть, но только в чужом поле.|С. Дюбе.
		5043. Мудрость для души — то же, что здоровье для тела.|Ф. Ларошфуко.
		МУДРЫЙ (прилагательное)
		5044. Мудр — кто знает нужное, а не многое. Эсхил.
		5045. Мудр не тот, кто думает, что всё знает, а тот, кто понимает, что знает мало.|М. Клаудиус.
		5046. Мудр тот, кто идёт за веком вместе с обществом; а кто стремится вернуться назад… тот безумец. Жорж Санд.
		5047. Мудрее всего — время, ибо оно обнаруживает всё. Фалес Милетский.
		5048. Мудрый друг не бросит друга, несмотря на все лишенья.|Ш. Руставели.
		5049. Мудрый законодатель начинает не с издания законов, а с изучения их пригодности для данного общества. Ж.Ж. Руссо.
		5050. Мудрый законодатель предупреждает преступление, чтобы не быть вынужденным наказывать за него.|К. Маркс.
		5051. Мудрый путешественник никогда не презирает свою страну.|К. Гольдони.
		5052. Мудрый человек всегда на стороне тех, кто нападает на него; он заинтересован больше их в обнаружении своих слабостей.|Р. Эмерсон.
		5053.Мудрый человек всегда находит себе помощь во всём, потому что дар его состоит в том, чтобы извлекать добро из всего.|Д. Рескин.
		5054. Мудрый человек знает всё, проницательный знает всех.|А. Смит.
		5055. Мудрый человек понимает, что проще воспретить себе увлечение, чем потом с ним бороться.|Ф. Ларошфуко.
		5056. Мудрое распределение времени есть основа для деятельности.|Я. Каменский.
		5057. Мудрые люди обдумывают свои мысли. Аристофан.
		5058. Мудрые люди обдумывают свои мысли, глупые — провозглашают их.|Г. Гейне.
		МУДРЫЙ (существительное)
		5059. Мудрый борется с судьбою, Неразумный унывает.|Ш. Руставели.
		5060. Мудрый — это кто яснее других чувствует обязанность свою в отношении настоящего времени, кто наиболее современный человек.|М. Пришвин.
		МУЖ
		5061. Муж: существо, которое хочет, чтобы дома его кормили, как в ресторане, а в ресторане обслуживали, как дома.|Л. Левинсон.
		5062. Муж — тоже человек. Для чужой жены.|Ю. Булатович.
		5063. Муж — хозяин в доме, пока не пришла жена.|Я. Бенуа.
		5064. Муж — человек, за которым нужен глаз, да глаз.|Г. Менкен.
		5065. Муж — это мужчина, пошедший по линии наибольшего чужого сопротивления.|М. Самозванец.
		5066. Муж — это то, что осталось от любовника после удаления нерва.|А. Роуленд.
		5067. Мужья приходят и уходят, а алименты остаются.|Т. Клейман.
		МУЖЕСТВЕННЫЙ
		5068. Мужествен тот, кто сумел добрым в несчастии быть. Марциал.
		5069. Мужественный человек не стерпит оскорбления, а благородный человек не нанесёт его. Публий Сир.
		МУЖЕСТВО
		5070. Мужество больше проявляется не в том, чтобы затеять драку, а в том, чтобы уметь избежать её.|М. Андерсон.
		5071. Мужество — добродетель, в силу которой люди в опасности совершают прекрасные дела. Аристотель.
		5072. Мужество есть великое свойство души; народ, им отмеченный, должен гордиться собою.|Я. Карамзин.
		5073. Мужество есть презрение страха. Оно пренебрегает опасностями, грозящими нам, вызывает их на бой и сокрушает. Сенека.
		5074. Мужество — не в силе руки и не в искусстве владения мечом, мужество — в том, чтобы владеть собой и быть справедливым.|М. Саади.
		5075. Мужество растёт с опасностью: чем туже приходится, тем больше сил.|Ф. Шиллер.
		5076. Мужество — светоч в превратной судьбе.|Л. Вовенарг.
		5077. Мужество —сила для сопротивления; храбрость — для нападения на зло.|Я. Буаст.
		5078. Мужество состоит не том, чтобы смело преодолевать опасность, но в том, чтобы встречать её с открытыми глазами. Жан Поль.
		5079. Мужество — страж и опора всех остальных добродетелей, и тот, кто лишен мужества, вряд ли может быть твёрдым в исполнении долга и проявить все качества истинно достойного человека.|Д. Локк.
		5080. Мужество — это бесстрашие, Разум — это понимание добра и зла, Сила — это способность к действию, Герой — кто совмещает в себе три эти достоинства. Видьяпати.
		5081. Мужество — это мужество перед страхом, так что когда страх умерен, мужество увеличивается; одни и те же вещи и увеличивают, и губят мужество: под действием тех же самых страхов люди становятся и мужественны, и трусливы. Аристотель.
		5082. Мужество без благоразумия — только особый вид трусости. Сенека.
		5083. Мужество в несчастье — половина беды. Плавт.
		5084. Мужество по отношению к истине — первое условие философского исследования.|Г. Гегель.
		5085. Мужество ума состоит в том, чтобы неустанной и упорной тренировкой придать ему гибкость, не уступать перед тяготами умственного труда.|Р. Роман.
		МУЖСКОЙ
		5086. Мужской мир и женский — это, в сущности, две культуры с совершенно разным жизненным опытом.|К. Миллет.
		5087. Мужская независимость: отдал зарплату — и свободен.|Т. Клейман.
		МУЖЧИНА
		5088. Мужчина, воплощающий в себе все лучшие качества, сущее наказание. София Лорен.
		5089. Мужчина всегда придаёт особое значение прошлому своей жены.|А. Кристи.
		5090. Мужчина говорит то, что знает, женщина — что нравится; первый, чтобы говорить, нуждается в знаниях, вторая — во вкусе; первый должен иметь в виду полезные вещи, вторая — приятные. Ж.Ж. Руссо.
		5091. Мужчина громко негодует на женщину, которая его разлюбила, — и быстро утешается; женщина не столь бурно выражает свои чувства, когда её покидают, но долго остаётся безутешной.|Ж. Лабрюйер.
		5092. Мужчина должен говорить женщине приятное, этого требует учтивость, а порой и сердце… Но клятвы, которые даёшь в ночь любви, теряют силу к утру. Нарушение их — грех простительный… Ведь яблоком нас соблазнила как-никак женщина! Л. Фейхтвангер.
		5093. Мужчина, допускающий, чтобы им помыкала женщина, — не мужчина и не женщина, а просто ничто. Наполеон I.
		5094. Мужчина, который любит кокетничать, хуже, чем просто распутник.|Ж. Лабрюйер.
		5095. Мужчина, который умно говорит о любви, не очень влюблён. Жорж Санд.
		5096. Мужчина лучше женщины философствует о сердце человеческом, но женщина лучше его читает в сердце мужчин. Ж.Ж. Руссо.
		5097. Мужчина любит женщину, сколько может любить; женщина любит мужчину, сколько желает любить. Потому мужчина обыкновенно любит одну женщину больше, чем она того стоит, а женщина хочет любить больше мужчин, чем сколько в состоянии любить.|В. Ключевский.
		5098. Мужчина любит обыкновенно женщин, которых уважает: женщина обыкновенно уважает только мужчин, которых любит. Потому мужчина часто любит женщин, которых не стоит любить, а женщина часто уважает мужчин, которых не стоит уважать.|В. Ключевский.
		5099. Мужчина наслаждается счастьем, которое испытывает, женщина — счастьем, которое приносит.|П. Лакло.
		5100. Мужчина — не враг нам, а друг по несчастью. Настоящий враг — это самоуничижение женщин.|Б. Фридан.
		5101. Мужчина, обладающий большим достоинством и умом, никогда не бывает безобразен.|Ж. Лабрюйер.
		5102. Мужчина охладевает к женщине, которая слишком сильно его любит, и наоборот. Видимо, с сердечными чувствами дело обстоит как с благодеяниями: кто не в состоянии отплатить за них, тот становится неблагодарным.|Н. Шамфор.
		5103. Мужчина падает на колени перед женщиной только для того, чтобы помочь её падению.|В. Ключевский.
		5104. Мужчина, побывавший под каблуком, в состоянии вынести любые шпильки.|Т. Клейман.
		5105. Мужчина слушает ушами, женщина — глазами, первый — чтобы понять, что ему говорят, вторая — чтобы понравиться тому, кто с ней говорит.|В. Ключевский.
		5106. Мужчина — создание тщеславное.|А. Кристи.
		5107. Мужчина — типичное тягловое животное. Днём работает как вол, ночью — как бык.|М. Самозванец.
		5108. Мужчина — хам, зануда, деспот, мучитель, скряга и тупица. Чтоб это стало нам известно, нам просто следует жениться.|И. Губерман.
		5109. Мужчины как дети: любят, чтобы их водили за руку, но считали большими.|Т. Скобелева.
		5110. Мужчины как загар: сначала пристают, а потом смываются. Пресса.
		5111. Мужчины как собаки: больше всего привязаны те, которых не держат на привязи.|В. Блоньская.
		5112. Мужчины, которые не прощают женщинам их маленьких недостатков, никогда не насладятся их великими достоинствами.|Д. Джебран.
		5113. Мужчины, которые умно говорят о женщинах, чаще всего плохие любовники. Великие практики не говорят, а действуют. Ж Моро.
		5114. Мужчины лгут ненатурально. В тоне, каким говорит виноватый мужчина, есть нарочитая непринуждённость, и нотки чрезмерной естественности предательски выдают недостаток естественности.|А. Моруа.
		5115. Мужчины на удивление нелогичны: твердят, что все женщины одинаковы, и постоянно меняют одну на другую.|Г. Коллет.
		5116. Мужчины — не собаки, на кости не бросаются. Народный юмор.
		5117. Мужчины, не способные к какому бы то ни было влиянию на других мужчин, порою имеют неограниченное влияние на ум женщин. Жорж Санд.
		5118. Мужчины смахивают на апрель, когда ухаживают, и на декабрь, когда уже женаты.|У. Шекспир.
		5119. Мужчины — создание тщеславия.|А. Кристи.
		5120. Мужчины созерцают звёзды по двум причинам: потому, что они сверкают, и потому, что они непостижимы. Но рядом есть сияние более нежное и тайна более глубокая: женщины.|В. Гюго.
		5121. Мужчины умеют ненавидеть; женщины — только испытывать отвращение. Последнее гораздо страшнее.|А. Ренье.
		5122. Мужчины что мыльные пузыри: первый всегда неудачен, второй уже лучше, но только третий по-настоящему красив и радужен.|М. Павликовская-Ясножевская.
		5123. Мужчине мало быть любимым: он хочет, чтобы его оценили, а оценить могут лишь те, кто на него похож. Потому-то на свете и не существует любви, вернее, потому она так недолговечна между двумя существами, одно из которых ниже другого. Дело тут не в тщеславии, а в естественном самолюбии; попытка же лишить человека самолюбия бессмысленна и обречена на неудачу.|Н. Шамфор.
		5124. Мужчину порабощает не только душа женщины, но и её тело, и чаще тело, чем душа. Душа — возлюбленная, тело — любовница.|В. Гюго.
		5125. Мужчина и женщина — те ноты, без которых струны человеческой души не дают правильного и полного аккорда.|Д. Мадзини.
		5126. Мужчина с женоподобным характером есть самый ядовитый пасквиль на человека.|В. Белинский.
		МУЗА
		5127. Муза: единственная женщина, способная оплодотворить мужчину.|Л. Кумор.
		МУЗЫКА
		5128. Музыка — акустический состав, вызывающий в нас аппетит к жизни, как известные аптечные составы вызывают аппетит к еде.|В. Ключевский.
		5129. Музыка — великая глыба общечеловеческой культуры. Она, как и литература, помогает воспитывать человека, формировать его характер.|Р. Ширма.
		5130. Музыка — высшее в мире искусство.|Л. Толстой.
		5131. Музыка есть бессознательное упражнение души в арифметике.|Г. Лейбниц.
		5132. Музыка есть радость души, которая вычисляет, сама того не сознавая.|Г. Лейбниц.
		5133. Музыка есть сокровищница, в которую всякая национальность вносит своё, на общую пользу.|П. Чайковский.
		5134. Музыка: идеально структурированная бессмыслица.|А. Берджесс.
		5135. Музыка — источник радости мудрых людей, она способна вызывать в народе хорошие мысли, она глубоко проникает в его сознание и легко изменяет нравы и обычаи. Сюнь-Цзы.
		5136. Музыка — лучшее утешение для опечаленного человека.|М. Лютер.
		5137. Музыка — могучий источник мысли. Без музыкального воспитания невозможно полноценное умственное развитие.|В. Сухомлинский.
		5138. Музыка побуждает нас красноречиво мыслить.|Р. Эмерсон.
		5 139. Музыка подобна поэзии и живописи. Она отображает различные состояния человека, очерчивает силуэты движений сердца, разъясняет фантазии душевных склонностей, придаёт форму мыслям и описывает прекраснейшие желания тела.|Д. Джебран.
		5140. Музыка подобна светильнику — изгоняя из души тьму и освещая сердце, она открывает его глубины.|Д. Джебран.
		5141. Музыка, подобно дождю, капля за каплей просачивается в сердце и оживляет его.|Р. Роман.
		5142. Музыка показывает человеку те возможности величия, которые есть в его душе.|Р. Эмерсон.
		5143. Музыка — последнее слово искусства, как смерть — последнее слово жизни.|Г. Гейне.
		5144. Музыка — посредник между жизнью ума и жизнью чувств. Л. ван Бетховен.
		5145. Музыка — поэзия воздуха. Жан Поль.
		5146. Музыка — универсальный язык человечества.|Г. Лонгфелло.
		5147. Музыка — это искусство печалить и радовать без причины.|Т. Котарбиньский.
		5148. Музыка — это откровение более высокое, чем мудрость и философия. Л. ван Бетховен.
		5149. Музыка — это посредник между духовной и чувственной жизнью.|А. Беттина.
		5150. Музыка — это разум, воплощённый в прекрасных звуках.|И. Тургенев.
		5151. Музыка — это язык души; это область чувств и настроений; это — в звуках выраженная жизнь души.|А. Серов.
		5152. Музыка является мировым языком и не нуждается в переводе, ибо говорит душе.|Б. Ауэрбах.
		5153. Музыка — язык души и мелодия ветерков, колеблющих струны чувств; она — тонкие пальцы, воскресающие на страницах фантазии воспоминания о часах подлинной скорби или о кратких мгновениях истинной радости и веселья.|Д. Джебран.
		5154. Музыка во время обеда — это оскорбление и для повара, и для скрипача.|Г. Честертон.
		МУЧЕНИЧЕСТВО
		5155. Мученичество — единственный способ прославиться, не имея для этого никаких данных.|Б. Шоу.
		МУЧИТЕЛЬНЫЙ
		5156. Мучительная любовь не есть истинная… А. Герцен.
		МЫ
		5157. Мы — жалкие марионетки во власти беспощадной судьбы, подчиняясь неумолимым законам природы, мы обречены участвовать в непрекращающейся борьбе за существование и впереди — неизбежное поражение, и больше ничего.|С. Моэм.
		5158. Мы — то самое недостающее звено между обезьяной и цивилизованным человеком.|К. Лоренц.
		5159. Нам нравится наделять себя недостатками, противоположными тем, которые у нас есть в действительности: слабохарактерные люди, например, любят хвастаться упрямством.|Ф. Ларошфуко.
		МЫСЛИТЬ
		5160. Мыслить — значит говорить самим с собой, слышать самого себя.|И. Кант.
		5161. Мыслить — значит царить в бесконечном.|Ж. Лакордер.
		МЫСЛЬ
		5162. Мысль всегда утешает и от всего целит. Если порой она причиняет вам боль, требуйте у неё лекарство от этой боли, и она даст вам его.|Н. Шамфор.
		5163. Мысль есть только знак, как и слово —только знак для мысли.|Ф. Ницше.
		5164. Мысль — крылья души.|К. Боуви.
		5165. Мысль — мать деятельности, она живая душа её, не только зачинщица её, но и охранительница. Мысль поэтому служит основанием, началом и откровеннейшей сущностью всей человеческой жизни на земле.|Т. Карлейль.
		5166. Мысль — острейшая из разновидностей сладострастия — само сладострастие всего лишь воображение — случилось ли вам наслаждаться въявь сильнее, чем в мечтаниях? Г. Флобер.
		5167. Мысль — превыше всего между людьми на земле. Пифагор.
		5168. Мысль — тоже действие; нет ничего плодотворнее её влияния на мир.|Э. Золя.
		5169. Мысль — цветок, слово — завязь, деяние — плод.|Р. Эмерсон.
		5170. Мысль—это невидимая природа, природа — видимая мысль.|Г. Гейне.
		5171. Мысли походят на перелётных птиц; если их не наловят сейчас же, быть может, никогда не поймают.|П. Буаст.
		5172. Мысли, подобно цветам, имеют больше блеска, когда берутся отдельно.|П. Буаст.
		5173. Мысли суть тени наших ощущений — всегда более тёмные, более пустые, более простые, чем последние.|Ф. Ницше.
		5174. Мысль без морали — недомыслие; мораль без мысли — фанатизм.|В. Ключевский.
		5175. Мысль без поэзии и жизнь без возвышенного — это пейзаж без неба: в нём задыхаешься. А.Ф. Амиель.
		5176. Мысли философа — как звёзды, они не дают света, потому что слишком возвышенны.|Ф. Бэкон.
		МЫШЛЕНИЕ
		5177. Мышление — великое достоинство, и мудрость в том, чтобы говорить истинное и чтобы, прислушиваясь к природе, поступать с нею сообразно. Гераклит.
		5178. Мышление — верх блаженства и радость в жизни, доблестнейшее занятие человека. Аристотель.
		5179. Мышление не есть нечто профессиональное, относящееся к ведению так называемых философов или профессиональных мыслителей. Самый лучший философ — это человек, который может мыслить всего проще.|Г. Гроот.
		5180. Мышление — работа ума, мечтательность — его сладострастие. Заменить мысль мечтой — значит принять яд за пищу.|В. Гюго.
		5181. Мышление — это новое сотворение мира.|А. Камю.
		5182. Мышление афоризмами характерно для народа… М. Горький.
		МЫШЬ
		5183. Мышь: животное, путь которого усеян упавшими в обморок женщинами.|С.Джонсон.
		мюзикл
		5184. Мюзикл: разговорный жанр для не умеющих петь и музыкальный — для не умеющих говорить.|Ш. Азнавур.
		МЯТЕЖ
		5185. Мятеж — это своего рода смерч, при известной температуре внезапно обрушивающийся в социальной атмосфере. Вращаясь, он поднимается, мчится, гремит, вырывает, стирает с лица земли, повергает в прах, разрушает, искореняет, увлекает за собой натуры возвышенные и жалкие, умы сильные и немощные, ствол дерева и соломинку.|В. Гюго.
		НА (предлог)
		5186. На арене жизни знание без опыта — зрячий на неизвестной ему дороге; а опыт без знания — слепец на знакомой ему стезе: всякая перемена на ней сбивает его с толку.|Ш. Пьермон.
		5187. На плоской равнине всякая кочка кажется холмом.|А. Маркс.
		5188. На политическом горизонте, так же как и на небосклоне, самые сильные грозы образуются всегда в самые ясные дни.|П. Буаст.
		5189. На свете есть два несчастья: несчастье неудовлетворённой страсти и несчастье смертельной тоски. Стендаль.
		5190. На сцене главное — это уметь по желанию смеяться и плакать.|Г. Джексон.
		НАБЛЮДАТЬ
		5191. Наблюдать людей значит презирать их, т. е. лишать себя возможности понимать их; чтобы понимать их, надо жить с ними, презирая их образ жизни, а не их самих.|В. Ключевский.
		НАБОЖНЫЙ
		5192. Набожный человек: тот, кто грешит согласно заповедям. X. Ягодзиньский.
		НАБРОСОК
		5193. Набросок — создание пыла и гения, картина — создание труда, терпения, долгого изучения и законченных знаний в искусстве.|Д. Дидро.
		НАГЛОСТЬ
		5194. Наглость — это не умышленный образ действия, а свойство характера; порок, но порок врождённый.|Ж. Лабрюйер.
		НАГЛЫЙ
		5195. Наглое лицемерие внушает уважение людям, привыкшим прислуживать. О. де Бальзак.
		НАГРАДА
		5196. Награда — это сознание хорошего поступка. Если вы станете искать её в другом месте, то благодеяние будет ничем иным, как спекуляцией, а услуги — отдачей денег под проценты.|А. Декурсель.
		5197. Награды — это гражданское начало, а наказание — это военное начало. Гражданское и военное начала — главное в законе. Шан Ян.
		5198. Награда за исполненный долг — возможность исполнить следующий. Джордж Элиот.
		НАГРАЖДАТЬ
		5199. Награждая хороших, мы тем самым наказываем дурных.|Д. Дидро.
		НАДЕЖДА
		5200. Надежда — единственное благо, которым нельзя пресытиться.|Л. Вовенарг.
		5201. Надежда есть самое полезное из всех пристрастий души: поскольку она содержит здоровье через спокойствие воображения.|Г. Державин.
		5202. Надежда — лжец, который пользуется репутацией правдолюбца.|Р. Ингерсолл.
		5203. Надежда — лучший врач из всех, какие известны.|А. Дюма-отец.
		5204. Надежда — патологическая вера в невозможное.|Г. Менкен.
		5205. Надежда — подобна ночному небу: нет такого уголка, где бы глаз, упорно ищущий, ни открыл в конце концов какую-нибудь звезду.|О. Фелье.
		5206. Надежда — последний осадок, выпиваемый нами со дна чаши горечи.|А. Перес.
		5207. Надежда — посох любви: отправляйся, вооружившись им, против внушения отчаяния.|У. Шекспир.
		5208. Надежда — продукт воображения. Отчаяние — тоже. Отчаянию слишком живо рисуются возможные беды; надежда — это энергия, и она побуждает ум испробовать все способы борьбы с ними.|Т. Уайлдер.
		5209. Надежда — самая великая и трудная победа из всех, какие человек способен одержать над своей душой.|Ж. Бернанос.
		5210. Надежда — самое полезное или самое губительное из всех жизненных благ.|Л. Вовенарг.
		5211. Надежда хуже отчаяния, хуже смерти; это — единственное зло, находящее себе место в головокружительный, мучительный и короткий час, нетвёрдым шагом уходящий от нас.|П. Шелли.
		5212. Надежда, эта кормилица несчастных, приставленная к человечеству, как нежная мать к своему больному детищу, качает его на своих руках, подносит к своей неиссякаемой груди и поит его молоком, утоляющим его скорби.|Ф. Шатобриан.
		5213. Надежда — это единственная собственность человека, которой его нельзя лишить.|Т. Карлейлъ.
		5214. Надежда — это когда чувствуешь, что то, что ты чувствуешь, не может продолжаться вечно.|Д. Керр.
		5215. Надежда — это просто-напросто обманщица, которая только и знает, что водить нас за нос. Должен сказать, что, лишь утратив её, я обрёл счастье. Я с радостью написал бы на райских вратах стих, который Данте начертал на вратах ада: Legate ogni speranza, voi ch'entrante. «Входящие, оставьте упованья» (итал.).|Н. Шамфор.
		5216. Надежда — это пугливая птаха, которая гнездится в душе человеческой.|Э. Дикинсон.
		5217. Надежда — это самое сладкое несчастье. Античный афоризм.
		5218. Надежда — это сон наяву. Аристотель.
		5219. Надежда — это стремление души убедить себя в том, что желаемое сбудется. Страх же есть склонность души, убеждающая её в том, что желание не сбудется.|Р. Декарт.
		5220. Надежда — это чаще всего отсроченное разочарование.|У. Балдри.
		5221. Надежды подобны паутине: маленькие мухи застревают в них, а большие прорываются.|Ф. Бэкон.
		5222. Надежды — сны бодрствующих. Платон.
		5223. Надежды — это нервы жизни; в напряжённом состоянии они мучительны, а перерезанные, они уже не причиняют боли.|Ж. Бернарден.
		5224. Надежды — это обручи, которые не дают лопнуть сердцу.|Т. Фуллер.
		5225. Надежда выздороветь — половина выздоровления. Вольтер.
		5226. Надежда и желание взаимно подстрекают друг друга, так что когда одно холодеет, то и другое стынет, и когда одно разгорается, то закипает другое.|Ф. Петрарка.
		5227. Надежда на наслаждение так же приятна как само и наслаждение.|У. Шекспир.
		5228. Надежда на счастье, пусть даже обманчивая, никогда не причиняет человеку зла, потому что она облегчает жизнь. Лопе де Вега.
		5229. Надежды женщин сотканы из солнечных лучей; тень уничтожает их. Джордж Элиот.
		5230. Надежды на постыдную наживу — начало убытка. Демокрит.
		5231. Надежды хороших людей — пророчества. Опасения дурных — те же пророчества.|А. Берне.
		НАДМЕННОСТЬ
		5232. Надменность — всегда порок, хотя бы уже потому, что у надменных людей нет никаких серьёзных оснований уважать себя.|Р. Декарт.
		5233. Надменность — это карикатура на гордость.|Э. Фейхтерслебен.
		5234. Надменность и великодушие заключаются только в высоком мнении о себе… Они отличаются друг от друга только тем, что это мнение у надменного человека ни на чём не основано, в то время как у великодушного — вполне справедливо.|Р. Декарт.
		НАДМЕННЫЙ (прилагательное)
		5235. Надменное извинение — ещё одно оскорбление.|Г. Честертон.
		НАДМЕННЫЙ (существительное)
		5236. Надменный и упрямый делает всё по-своему, не слушает ничьих советов и скоро становится жертвой своих заблуждений. Эзоп.
		НАДРУГАТЕЛЬСТВО
		5237. Надругательство над дружбой — это с мудростью разлад.|Ш. Руставели.
		НАЁМНЫЙ
		5238. Наёмный труд — что проститутка, удовлетворяет не духовные потребности, а желудок.|В. Зубков.
		НАЗНАЧЕНИЕ
		5239. Назначение законов — охранять оттого, что люди могли бы сделать, а не выжидать, что они сделают. Юниус.
		5240. Назначение разума — открывания истины, и потому великое и губительное заблуждение — употребление разума на скрывание или извращение истины.|Л. Толстой.
		5241. Назначение (человека) выполняется благодаря рассудительности и нравственной добродетели; ведь добродетель делает правильной цель, а рассудительность делает правильными средства для её достижения. Аристотель.
		НАИБОЛЕЕ
		5242. Наиболее виновные — наименее великодушны, это общее правило.|П. Бомарше.
		НАИБОЛЬШИЙ
		5243. Наиболее ненавистный род неблагодарности, но вместе с тем самый обычный и наиболее исконный — это неблагодарность детей по отношению к родителям.|Л. Вовенарг.
		5244. Наиболее правильная позиция — это воздержание от суждений. Карнеад.
		5245. Наиболее сильные люди и наиболее одиноки. Г.Г. Ибсен.
		5246. Наиболее тонкий наблюдатель и наиболее глубокий мыслитель всегда — самые снисходительные судьи; лишь одинокий мизантроп, терзаемый воображаемыми страданиями, склонен обесценивать хорошие особенности человека и преувеличивать дурные.|Г. Бокль.
		НАИБОЛЬШИЙ
		5247. Наибольшая из всех безнравственностей — это браться задело, которое не умеешь делать. Наполеон I.
		5248. Наибольшее снисхождение проявляет тот, кто к себе никакого снисхождения не требует.|М. Эбнер-Эшенбах.
		5249. Наибольшее удовольствие женщине доставляет ранить мужское самомнение, хотя наибольшее удовольствие мужчине доставляет удовлетворять самомнение женщины.|Б. Шоу.
		НАИВНОСТЬ
		5250. Наивность лучше даёт себя понять, чем точность: это язык чувства, он предпочтительнее языка воображения и разума, поэтому он прекрасен и общепонятен.|Л. Вовенарг.
		5251. Наивность — родная сестра невинности и двоюродная — глупости.|А. Декурсель.
		5252. Наивность — свойство как стариков, так и детей. А человек заключает в себе одновременно и ребёнка и старика.|Б. Брехт.
		5253. Наивность и простота суть признаки детства. О. де Бальзак.
		НАИВЫСШИЙ
		5254. Наивысшее личное счастье — бороться за что-то более значительное, чем личные интересы.|В. Сухомлинский.
		НАИЛУЧШЕЕ
		5255. Наилучшее в мире образование — полученное в борьбе за кусок хлеба. Уэндел Филлипс.
		НАИЛУЧШИЙ
		5256. Наилучший друг, которого только может заполучить женщина, — это разлюбивший её мужчина. Он скорее умрет, чем скомпрометирует её.|Г. Менкен.
		5257. Наилучший наставник во всём — привычка. Плиний Старший.
		НАКАЗАНИЕ
		5258. Наилучший порядок вещей — тот, при котором мне предназначено быть, и к чёрту лучший из миров, если меня в нём нет.|Д. Дидро.
		5259. Наилучшая власть та, которая делает себя излишней.|В. Гумбольдт.
		5260. Наилучшая книга та, которая заключает в себе наибольшее количество истин.|Я. Буаст.
		5261. Наилучшая маска, которую мы можем только надеть, это — наше собственное лицо.|Ф. Ницше.
		5262. Наилучшее воспитание молодых людей, да и самих себя, заключается не во внушениях, а в явном для всех осуществлении в собственной жизни того, что внушается другому. Платон.
		5263. Наилучшей наукой для человека является наука незнания и величайшей мудростью — простота. М. де Монтень.
		НАИМЕНЕЕ
		5264. Наименее дурная власть — та, которая менее всего проявляет себя, менее всего чувствуется и которая всех дешевле.|А. Виньи.
		5265. Наименее полезно прожит тот день, который мы провели, ни разу не засмеявшись.|Я. Шамфор.
		НАИХУДШЕЕ
		5266. Наихудшее в браке то, что он заставляет женщину поверить, будто всех мужчин можно так же легко одурачить.|Г. Менкен.
		НАИХУДШИЙ
		5267. Наихудший из неравных браков — это неравный брак двух сердец.|Я. Шамфор.
		5268. Наихудшее состояние человека — это когда он перестаёт сознавать и владеть собой. М. де Монтень.
		НАЙТИ
		5269. Найти мужа — это искусство; удержать его — это профессия. С. де Бовуар.
		5270. Найти причину зла — почти то же, что найти против него лекарство.|В. Белинский.
		5271. Найти свою дорогу, узнать своё место — в этом всё для человека, это для него значит сделаться самим собою.|В. Белинский.
		5272. Найти хорошего учителя нелегко, найти хорошего ученика — ещё труднее. Сунь Лутан.
		НАКАЗАНИЕ
		5273. Наказание есть не что иное, как средство самозащиты общества против нарушений условий его существования… К. Маркс.
		5274. Наказание имеет целью улучшить того, кто наказывает, — вот последнее убежище для защитников наказания.|Ф. Ницше.
		5275. Наказание — очень трудная вещь; оно требует от воспитателя огромного такта и осторожности.|А. Макаренко.
		5276. Наказания, назначаемые в припадке гнева, не достигают цели.|И. Кант.
		5277. Наказанием лжеца оказывается не то, что ему больше не верят, а то, что он сам никому больше не может верить.|Б. Шоу.
		НАКАЗАННЫЙ
		5278. Наказанный преступник — это пример для всех негодяев; невинно осуждённый — это вопрос совести всех честных людей.|Ж. Лабрюйер.
		НАЛИЧНЫЕ
		5279. Наличные — единственная связь человека с человеком.|Т. Карлейль.
		НАЛОГ
		5280. Налоги — это цена, которую мы платим за возможность жить в цивилизованном обществе.|О. Холмс.
		НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИК
		5281. Налогоплательщики — жертвы войны против бедности. А.|Н.
		НАРКОМАНИЯ
		5282. Наркомания — это многолетнее наслаждение смертью.|Ф. Мориак.
		НАРОД
		5283. Народ больше всего ценит силу.|И. Гёте.
		5284. Народ — венец земного цвета, краса и радость всем цветам.|А. Блок.
		5285. Народ — единственный критик, чьё суждение имеет цену. Марк Твен.
		5286. Народ есть острое железо, которым играть опасно, а революция — отверстый гроб для добродетели и самого злодейства.|Н. Карамзин.
		5287. Народ, зависящий от воли одного человека, не может сохраниться, да и не заслуживает этого.|Р. Шеридан.
		5288. Народ, заражённый суеверием, становится добычей шарлатанов.|П. Буаст.
		5289. Народ, который думает, что может защитить свою свободу, лишь систематически изгоняя самых даровитых граждан своих, наилучшим образом служивших ему, тем самым доказывает, что он недостоин свободы.|П. Прудон.
		5290. Народ, который не готов умереть за свою свободу, утрачивает её. А Моруа.
		5291. Народ не бешеная стая, которую следует держать на цепи. Всегда спокойный и сдержанный, когда он действительно свободен, он становится яростным и неистовым под началом, унижающим его, чтобы иметь право презирать его.|О. Мирабо.
		5292. Народ, не желающий кормить свою армию, вскоре будет вынужден кормить чужую. Наполеон I.
		5293. Народ не механическая бесформенная масса, народ есть некий организм, обладающий характером, дисциплиной сознания и дисциплиной воли, знающий, чего он хочет.|Н. Бердяев.
		5294. Народ не стареет и не умнеет, народ остаётся всегда ребёнком.|И. Гёте.
		5295. Народ — не только сила, создающая все материальные ценности, он — единственный и неиссякаемый источник ценностей духовных.|М. Горький.
		5296. Народ, отличающийся весёлым нравом, самый лучший из народов.|Ж. Ренан.
		5297. Народ, подобно ребёнку, может только плакать или смеяться. Легко различить, радуется ли он или страдает. Но чему он рад, что у него болит — часто трудно узнать.|К. Берне.
		5298. Народ понимает только то, что чувствует. Только те для него ораторы, которые зажигают его.|А. Ламартин.
		5299. Народ, порабощающий другой народ, куёт свои собственные цепи.|К. Маркс.
		5300. Народ — сердце страны; стоит только затронуть его, чтобы обнаружить сокровища бескорыстия, безропотности, мужества.|А. Ламартин.
		5301. Народ — толпа, народ не развит политически, его мнения детски неустойчиво.|В. Короленко.
		5302. Народ — это государь, который желает только есть: его величество спокоен, когда переваривает пищу.|А. Ривароль.
		5303. Народ — это длинный ряд нулей, который охотно приписывает себе каждый, кто считает себя числом, отбрасывая их, как только дело доходит до деления при расчёте.|Ф. Грильпарцер.
		5304. Народ без демократии — чернь.|Ю. Нагибин.
		5305. Народ на исторической сцене — великая сила, но, как и всякая сила, может быть сознательной и бессознательной. Сознание народа — это его вожди.|В. Зубков.
		НАРОДНЫЙ
		5306. Народный героизм — это минутный порыв, за которым следует слабость и упадок сил. Нужно основывать свободу народа на его образе жизни, а не на страстях. Ибо его страсти преходящи и изменчивы; между тем действие хорошего государственного устройства длится столько же, сколько оно существует; никакой народ не может продолжать оставаться свободным дольше, чем до тех пор, пока он ощущает благо свободы. Ж.Ж. Руссо.
		5307. Народный разум — это дева, когда созрела для объятья; одной рукой стыдит без гнева, другой — расстёгивает платье.|И. Губерман.
		НАРЯД
		5308. Наряд — предисловие к женщине, а иногда и вся книга.|Н. Шамфор.
		5309. Наряд — своего рода внешнее выражение: он выдаёт человека.|Т. Пэн.
		НАСИЛИЕ
		5310. Насилие создало первых рабов, трусость их увековечила. Ж.Ж. Руссо.
		5311. Насилие — суть войны.|Т. Маколей.
		НАСЛАЖДАТЬСЯ
		5312. Наслаждаться счастьем — величайшее благо, обладать возможностью давать его другим — ещё большее.|Ф. Бэкон.
		5313. Наслаждающийся богатством в одно и то же время и раб, и господин своего богатства, в одно и то же время великодушен и низок, капризен, надменен, предан диким фантазиям, тонок, образован, умён. Он ещё не ощутил богатство, как некую совершенно чуждую силу, стоящую над ним самим.|К. Маркс.
		НАСЛАЖДЕНИЕ
		5314. Наслаждение — величайшая приманка, ведущая к злу. Неарх.
		5315. Наслаждение, доведённое до предела, мучительно, как боль.|К. Льюис.
		5316. Наслаждение есть плод труда и награда за него.|Л. Вовенарг.
		5317. Наслаждение, которому мы отдаёмся безраздельно и безоглядно, становится самым неумолимым врагом.|Ш. Нодье.
		5318. Наслаждение не в том, что я вкушаю, а в том, чтобы получить желаемое.|С. Кьеркегор.
		5319. Наслаждение, о котором нельзя рассказать, не наслаждение.|Ф. Рохас.
		5320. Наслаждение — это единственное применение жизни.|К. Гельвеций.
		5321. Наслаждение — это риф, об который разбивается большинство молодых людей. Стремясь найти его, они пускаются в море на всех парусах, но у них нет компаса, чтобы направить свой путь, у них недостаточно разума, чтобы вести корабль по какому-нибудь верному курсу. Поэтому путешествие их, вместо того чтобы доставить им наслаждение, кончается для них мукою и позором.|Ф. Честерфилд.
		5322. Наслаждения подобны пище: самые простые приедаются меньше всего.|Ж. Саньяль-Дюбе.
		5323. Наслаждения походят на те цветы, которые причиняют головокружение, когда слишком долго дышат их ароматом.|П. Буаст.
		5324. Наслаждение общением — главный признак дружбы. Аристотель.
		НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ
		5325. Наследственность — наследство, которое государство ещё не умудрилось обложить налогом.|В. Зубков.
		НАСМЕШКА
		5326. Насмешка бывает часто признаком скудности ума; она является на помощь, когда недостаёт хорош их доводов.|Ф. Ларошфуко.
		5327. Насмешка — детище удовлетворённого презрения.|Л. Вовенарг.
		5328. Насмешка —лучшее испытание для истины.|Ф. Честерфилд.
		5329. Насмешка так же убивает фанатизм, как масло гасит огонь.|И. Шерр.
		5330. Насмешка — хорошее испытание для самолюбия.|Л. Вовенарг.
		5331. Насмешка — это наиболее утончённый способ выставить недостатки других.|Д. Локк.
		5332. Насмешка — это речь в пользу своего ума и против своего сердца.|Ш. Монтескье.
		5333. Насмешки часто походят на тон кие яды, которые убивают тех, кто употребляет их.|П. Буаст.
		НАСМЕШНИК
		5334. Насмешник всегда существо поверхностное. О. де Бальзак.
		НАСТОЙЧИВОСТЬ
		5335. Настойчивость для мужества — то же самое, что колесо для рычага: это беспрерывное обновление точки опоры.|В. Гюго.
		5336. Настойчивость — залог успеха.|И. Дмитриев.
		5337. Настойчивость смягчает судьбу. Жорж Санд.
		НАСТОЯЩЕЕ
		5338. Настоящее есть проявление прошлого, как бы далеко оно от нас ни отстояло. Мы прошлое познаём по настоящему… В. Вернадский.
		5339. Настоящее есть следствие прошедшего, а потому непрестанно обращай взор свой на зады, чем сбережёшь себя от знатных ошибок. Козьма Прутков.
		5340. Настоящее не содержит ничего, кроме прошлого, и то, что можно обнаружить в этом, было уже в самой причине.|А. Бергсон.
		5341. Настоящее — это суммарно взятое прошлое.|Т. Карлейль.
		НАСТОЯЩИЙ
		5342. Настоящий враг никогда тебя не покинет.|С. Лец.
		5343. Настоящий друг тот, кто может, как на духу, поведать вам обо всех своих бедах, — но не делает этого. А. Н.
		5344. Настоящий друг — это тот, кому я поверил бы во всём, касающемся меня, больше, чем самому себе. М. де Монтень.
		5345. Настоящий патриотизм как частное проявление любви к человечеству не уживается с неприязнью к отдельным народностям. Он развивается с особенной силой в тех странах, где каждой личности представляется большая возможность приносить сознательно пользу обществу и участвовать в его предприятиях.|Н. Добролюбов.
		5346. Настоящий патриотизм не тот, который суетится и чванится в торжественные минуты, а тот, который ежедневно и неутомимо заботится об общем благе и не бахвалится этим.|А. Граф.
		5347. Настоящий писатель — то же, что древний пророк: он видит яснее, чем обычные люди.|А. Чехов.
		5348. Настоящий праздник души — слияние человеческих чувств.|Ф. Дзержинский.
		5349. Настоящий признак, по которому можно узнать истинного мудреца, — терпение. Г.|Г. Ибсен.
		5350. Настоящий способ отомстить врагу — это не походить на него. Марк Аврелий.
		5351. Настоящий трагизм жизни заключается в том, что старыми становятся слишком рано, а мудрыми — слишком поздно.|Б. Франклин.
		5352. Настоящий христианин — это человек, который стоит на ногах в мире, который стоит на голове. А. Н.
		5353. Настоящий художник тот, у которого мы не замечаем его усилий творчества, да и он сам этого не замечает.|А. Лосев.
		5354. Настоящий экстрасенс — это человек, который способен заряжать не только воду, кремы, но и аккумуляторы.|В. Зубков.
		5355. Настоящая дружба не знает зависти, а настоящая любовь — кокетства.|Ф.Ларошфуко.
		5356. Настоящая жизнь начинается в пятьдесят лет. В эти годы человек овладевает тем, на чём основываются истинные достижения, приобретает то, что можно отдавать другим, познаёт то, чему можно учить, расчищает то, на чём можно строить.|Э. Бок.
		5357. Настоящая любовь — единственная оказия для измены.|Я. Рутковская.
		5358. Настоящая любовь и изобретательность свойственны иногда вовсе не тем, в ком мы рассчитываем их найти. Маргарита Наваррская.
		5359. Настоящая любовь — настоящая красота человека. Любовь — это цветы нравственности; нет у человека здорового нравственного корня — нет и благородной любви.|В. Сухомлинский.
		5360. Настоящая любовь не признаёт никаких приказаний и никаких обетов. Маргарита Наваррская.
		5361. Настоящая любовь не та, что выдерживает долгие годы разлуки, а та, что выдерживает долгие годы близости. X. Роуленд.
		5362. Настоящая любовь не терпит посторонних. Э.М. Ремарк.
		5363. Настоящая мудрость приходит к человеку, когда, завидев прекрасное, он не бросается к нему, а собирает друзей и показывает. Тогда прекрасное само приходит к нему, как к хозя ину своему и другу, и свободно садится со всеми за стол.|М. Пришвин.
		5364. Настоящая правда всегда неправдоподобна; чтобы сделать её правдоподобнее, нужно примешать к ней лжи.|Ф. Достоевский.
		5365. Настоящая слава — это когда ваше имя ценится дороже, чем ваша работа.|Д. Бурстин.
		5366. Настоящая старость — когда в разговоре назовёшь себя стариком и никто не смеётся и не возражает.|М. Самозванец.
		5367. Настоящая честь — это решение делать при всех обстоятельствах то, что полезно большинству людей.|Б. Франклин.
		5368. Настоящая щедрость по отношению к будущему заключается в том, чтобы всё отдавать настоящему.|А. Камю.
		5369. Настоящая элегантность состоит в том, чтобы одеваться как все, но на неповторимый манер.|Ф. Жиро.
		5370. Настоящее воспитание образованных людей — это прежде всего познание человека, его героического духа, безграничной преданности Отчизне, верности убеждениям, готовности и умении овладевать всеми богатствами мысли во имя счастья человека.|В. Сухомлинский.
		5371. Настоящее знание — знание вещей, а не слов.|М. Монтагью.
		5372. Настоящее красноречие состоит в сущности, а не в словах.|Ш. Сент-Бев.
		5373. Настоящее несчастье — это эгоизм. Если любить только себя, то с приходом тяжёлых испытаний человек проклинает свою судьбу… А где есть любовь и забота о других, там нет отчаяния.|Ф. Дзержинский.
		5374. Настоящее образование есть только самообразование и оно начинается только с той минуты, когда человек, распростившись навсегда со всеми школами, делается полным хозяином своего времени и своих занятий.|Д. Писарев.
		5375. Настоящее познание даётся сердцем. Мы знаем только то, что любим.|Л. Толстой.
		5376. Настоящее счастье: прийти на встречу школьных друзей и убедиться, что одноклассник, которому прочили самое блестящее будущее, оказался самым большим неудачником. А. Н.
		5377. Настоящие атеисты — не те, которые отрицают Бога, а те, которые присваивают себе Его атрибуты.|У. Лендер.
		5378. Настоящие мотивы наших действий, подобны трубам органа, обыкновенно скрыты, тогда как позолота и украшения пышно выступают снаружи.|Ч. Колтон.
		5379. Настоящие писатели — совесть человечества.|Л. Фейербах.
		5380. Настоящие свойства человека обнаруживаются лишь тогда, когда наступает время проявить, доказать их на деле.|Л. Фейербах.
		НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ
		5381. Настоящее время чревато будущим.|Г. Лейбниц.
		НАУКА
		5382. Наука — великолепное снадобье; но никакое снадобье не бывает столь стойким, чтобы сохраняться, не подвергаться порче и изменениям, если плох сосуд, в котором его хранят. М. де Монтень.
		5383. Наука вечна в своём источнике, не ограничена в своей деятельности ни временем, ни пространством, несоизмерима по своему объёму, бесконечна по своей задаче.|К. Бэр.
		5384. Наука — дело очень нелёгкое. Наука пригодна лишь для сильных умов. М. де Монтень.
		5385. Наука должна быть самым возвышенным воплощением отечества, ибо из всех народов первым всегда будет тот, который опередит другие в области мысли и умственной деятельности.|Л. Пастер.
		5386. Наука — есть лучший способ удовлетворения любопытства отдельных лиц за счёт государства.|Л. Арцимович.
		5387. Наука есть наилучший путь для того, чтобы сделать человеческий дух героическим.|Д. Бруно.
		5388. Наука есть не что иное, как отображение действительности.|Ф. Бэкон.
		5389. Наука есть ясное познание истины, просвещение разума, непорочное увеселение жизни, похвала юности, старости подпора, строительница градов, полков, крепость успеха в несчастии, в счастии — украшение, везде верный и безотлучный спутник.|М. Ломоносов.
		5390. Наука — капитан, а практика — солдаты. Леонардо да Винчи.
		5391. Наука — не волшебный рог изобилия, а лишь средство преобразования мира в руках людей.|Д. Бернал.
		5392. Наука не знает, чем она обязана воображению.|Р. Эмерсон.
		5393. Наука — не предмет чистого мышления, а предмет мышления, постоянно вовлекаемого в практику и постоянно подкрепляемого практикой. Вот почему наука не может научиться в отрыве от техники.|Д. Бернал.
		5394. Наука — не что иное, как восприятие. Платон.
		5395. Наука не является и никогда не будет являться законченной книгой. Каждый важный успех приносит новые вопросы. Всякое развитие обнаруживает со временем всё новые и более глубокие трудности.|А. Эйнштейн.
		5396. Наука никогда не решает вопроса, не поставив при этом десятка новых.|Б. Шоу.
		5397. Наука — океан. Она одинаково открыта для человека и для фрегата. Один плавает в нём с ценными товарами, другой хочет только привезти домой улов сельдей. Э.Д. Булвер-Литтон.
		5398. Наука — основной элемент, объединяющий мысли людей, рассеянных по земному шару, и это одно из высших её назначений. На мой взгляд, нет такой человеческой деятельности, где согласие между людьми не было столь очевидным.|Ф. Жолио-Кюри.
		5399. Наука — открытый стол для всех и каждого, лишь бы был голод, лишь бы потребность манны небесной развилась.|А. Герцен.
		5400. Наука — самое важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека, она всегда была и будет высшим проявлением любви, только ею одною человек победит природу и себя.|А. Чехов.
		5401. Наука — сила, она раскрывает отношения вещей, их законы и взаимодействия.|А. Герцен.
		5402. Наука — способ разгадки мировых тайн путём открытия новых загадок.|А. Давидович.
		5403. Наука существует не для того, чтобы зажигать свет в душе, которая лишена его, не для того, чтобы сделать слепого зрячим; её назначение — не давать зрение, а направлять его, указывать человеку дорогу, если ноги его от природы прямы и могут ходить. М. де Монтень.
		5404. Наука — то, что мы знаем, философия — то, чего мы не знаем.|Б. Рассел.
		5405. Наука требует всего человека, без задних мыслей, с готовностью всё отдать и в награду получить тяжёлый крест трезвого знания.|А. Герцен.
		5406. Наука — это великая красота. Учёный у себя в лаборатории не просто техник: это ребёнок лицом к лицу с явлениями природы, действующими на него, как волшебная сказка.|М. Склодовская-Кюри.
		5407. Наука — это в лучшем случае здравый смысл — строго точный в наблюдении и милосердный к ошибкам в логике.|Т. Гексли.
		5408. Наука — это высший разум человечества, это солнце, которое человек создал из плоти и крови своей, создал и зажёг перед собой для того, чтобы осветить тьму своей тяжёлой жизни, чтобы найти выход к свободе, справедливости, красоте.|М. Горький.
		5409. Наука — это драма идей.|А. Эйнштейн.
		5410. Наука — это кладбище гипотез.|А. Пуанкаре.
		5411. Наука — это клад, и учёный человек никогда не пропадёт. Петроний.
		5412. Наука — это любая дисциплина, в которой дураки одного поколения могут пойти дальше той точки, которой достигли гении предыдущего поколения.|М. Глюкманн.
		5413. Наука — это неустанная многовековая работа мысли свести вместе посредством системы все познаваемые явления нашего мира.|А. Эйнштейн.
		5414. Наука — это не что иное, как развитое восприятие, объяснённое намерением, полный и по минутам расчленённый здравый смысл.|Д. Сантаяна.
		5415. Наука — это организованное знание.|Г. Спенсер.
		5416. Наука — это попытка привести хаотическое многообразие нашего чувственного опыта в соответствие с некоторой единой системой мышления.|А. Эйнштейн.
		5417. Наука — это систематическое расширение области человеческого незнания.|Р. Гутовский.
		5418. Наука — это то, что делают учёные, а учёные — это те, кто в данную эпоху считают себя учёными.|С. Амстердамский.
		5419. Науки юношей питают, Отраду старцам подают, В счастливой жизни украшают, В несчастный случай берегут… М. Ломоносов.
		5420. Наука без литературы бездушна и груба; литература же без науки пуста, ибо сущность литературы есть знание.|А. Франс.
		5421. Наука в развращённом человеке есть лютое оружие делать зло. Просвещение возвышает одну добродетельную душу.|Д. Фонвизин.
		5422. Наука и опыт — только средства, только способы собирания материалов для разума.|М. Ломоносов.
		5423. Наука об исцелении души есть философия. Цицерон.
		5424. Наука о человеке — это наука мудрецов.|К. Гельвеций.
		НАУКОЁМКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ
		5425. Наукоёмкая технология — технология, где требуется сырья на рубль, а интеллекта на миллион.|Ж. Алфёров.
		НАУЧИТЬСЯ
		5426. Научиться законам жизни — значит испытать целый ряд унижений, — всё равно как обучаться кататься на коньках. Единственный выход — смеяться над самим собой вместе с зеваками.|Б. Шоу.
		НАУЧНЫЙ
		5427. Научная гипотеза всегда выходит за пределы фактов, послуживших основой для её построения.|В. Вернадский.
		5428. Научная проблема(тика), что порядочная дама: чем скромнее и почтительнее подойдёшь к ней, тем скорее она позволит понять себя.|В. Ключевский.
		5429. Научная работа — это когда читаешь две книги, которых никто никогда не читал, чтобы написать третью книгу, которую никто не будет читать. Определение, предложенное сотрудниками NASA.
		НАХАЛЬСТВО
		5430. Нахальство — это самовлюблённость, доведённая до предела: человек самовлюбленный утомляет, докучает, надоедает; нахал отталкивает, ожесточает, раздражает, оскорбляет.|Ж. Лабрюйер.
		НАХОДЧИВОСТЬ
		5431. Находчивость — способность найти выход там, где, казалось бы, его нет.|В. Зубков.
		НАЦИОНАЛИЗМ
		5432. Национализм — детская болезнь, корь человечества.|А. Эйнштейн.
		5433. Национализм есть зло, эгоистическое самоутверждение и презрение и даже ненависть к другим народам.|Н. Бердяев.
		5434. Национализм — это жажда власти, приправленная самообманом. Каждый националист способен на самую вопиющую бесчестность, но в то же время он непоколебимо уверен в собственной правоте.|Д. Оруэлл.
		5435. Национализм больших народов есть империалистическая экспансия.|Н. Бердяев.
		5436. Национализм малых народов есть проявление изоляции и самодовольства.|Н. Бердяев.
		НАЦИОНАЛЬНЫЙ
		5437. Национальный позор Америки — что многие американцы куда тщательнее планируют свой отдых на выходные, чем свою семью. X. Клинтон.
		НАЦИЯ
		5438. Нация есть сообщество людей, которых объединяют иллюзии об общих предках и общая ненависть к соседям.|У. Индж.
		5439. Нация — совокупность людей, разных по характеру, вкусам и взглядам, но связанных между собой прочными, глубокими и всеобъемлющими духовными узами.|Д. Джебран.
		5440. Нация — это богатство человечества, это обобщённые личности его; самая малая из них несёт свои особые краски, таит в себе особую грань Божьего замысла.|А. Солженицын.
		5441. Нация — это великая солидарность, устанавливаемая чувством жертв, которые уже сделаны и которые ещё придётся сделать впереди.|Ж. Ренан.
		5442. Нации, затевающие несправедливою войну, есть не что иное, как большая шайка грабителей.|Б. Франклин.
		5443. Нации, так же как и индивиды, могут жить лишь двояко: либо воруя, либо производя.|А. Сен-Симон.
		5444. Нации только в том случае обладают характером, если они свободны. Л.Ж. Сталь.
		5445. Нации, как и женщине, не прощается минута оплошности, когда первый встречный авантюрист может совершить над ней насилие.|К. Маркс.
		НАЧАЛО
		5446. Начало — это, по всей видимости, больше половины всего дела… Аристотель.
		5447. Начало всего есть благоразумие. От благоразумия произошли все остальные добродетели; но оно учит, что нельзя жить приятно, не живя разумно, нравственно и справедливо, и наоборот, нельзя жить разумно, нравственно и справедливо, не живя приятно. Эпикур.
		5448. Начало гнева — безумство, а его конец — раскаяние. Арабская пословица.
		5449. Начало и корень всякого удовольствия — удовольствие чрева, даже мудрость и прочее имеют к нему отношение. Эпикур.
		5450. Начало привязанности там, где конец любви; конец привязанности там, где начало неверности. Н. деЛанкло.
		НАЧАЛЬНИК
		5451. Начальник: человек, который приходит на работу вовремя в тот день, когда вы опаздываете, и опаздывает в те дни, когда вы приходите вовремя.|Л. Левинсон.
		5452. Начальник: человек, который приходит на службу раньше всех, чтобы знать, кто придёт позже всех. А. Н.
		5453. Начальник: человек, у которого все пальцы указательные.|В. Прудовский.
		НАЧИТАННЫЙ
		5454. Начитанный болван — самая докучливая разновидность дурака.|Д. Тейлор.
		НАШ
		5455. Наш воспитатель — наша действительность.|М. Горький.
		5456. Наш главный недостаток заключается в том, что мы более склонны обсуждать вещи, чем делать их.|Д. Неру.
		5457. Наш долг — это право, которое имеют другие на нас.|Ф. Ницше.
		5458. Наш идеал — не кастрированное, лишённое телесности, отвлечённое существо, наш идеал — это цельный, действительный, всесторонний, совершенный, образованный человек.|Л. Фейербах.
		5459. Наш мир — как Ноев ковчег: горстка людей и уйма скотов.|С. Батлер.
		5460. Наш мир — это театральный занавес, за которым скрыты величайшие тайны.|Р. Рильке.
		5461. Наш опыт заключается скорее в утраченных иллюзиях, нежели в обретённой мудрости.|Ж. Ру.
		5462. Наш разум приносит нам подчас не меньше горя, чем наши страсти; в таких случаях о человеке можно сказать: «Вот больной, отравленный своим врачом».|Н. Шамфор.
		5463. Наш разум скорее проницателен, нежели последователен, и охватывает больше, чем в силах постичь.|Л. Вовенарг.
		5464. Наш страх — это источник храбрости для наших врагов.|Т. Манн.
		5465. Наш удел — это непостоянство, колебания, неуверенность, страдание, суеверие, забота о будущем — а значит, и об ожидающем нас после смерти, — честолюбие, жадность, ревность, зависимость, необузданные, неукротимые и неистовые желания, война, ложь, вероломство, злословие, любопытство. М. де Монтень.
		5466. Наш ум — это металл, извлечённый из формы, а форма — это наши действия.|А. Бергсон.
		5467. Наш характер походит на театральный бинокль, который то уменьшает, то увеличивает предметы, смотря по тому, с какого конца в него смотрят.|Э. Сувестр.
		5468. Наша беда — в отсутствии у нас твёрдого и ясного представления о том, что мы такое; поэтому самое разумное — быть поскромнее, то есть по-настоящему быть самим собой.|Н. Шамфор.
		5469. Наша вера в других выдаёт, во что мы хотели бы верить в нас самих.|Ф. Ницше.
		5470. Наша жадность заставляет нас преследовать одновременно такое множество целей, что в погоне за пустяками мы упускаем существенное.|Ф. Ларошфуко.
		5471. Наша жизнь есть то, что мы думаем о ней. Марк Аврелий.
		5472. Наша жизнь — путешествие, идея — путеводитель. Нет путеводителя, и всё останавливается. Цель утрачена, и сил как не бывало.|В. Гюго.
		5473. Наша жизнь сокращается невежеством.|Г. Спенсер.
		5474. Наша жизнь состоит из любви, и не любить — значит не жить. Жорж Санд.
		5475. Наша истинная национальность — человек.|Г. Уэллс.
		5476. Наша личность — это сад, а наша воля — его садовник.|У. Шекспир.
		5477. Наша моральная проблема — это безразличие человека к самому себе.|Э. Фромм.
		5478. Наша ошибка часто заключается не в содеянном, а в сожалении о содеянном.|С. Батлер.
		5479. Наша первая и последняя любовь — это наше самолюбие.|К. Боуви.
		5480. Наша религия — религия неравенства.|М. Арнольд.
		5481. Наша речь преимущественно афористична, отличается своей сжатостью, крепостью.|М. Горький.
		5482. Наша свобода зависит от свободы прессы и не может быть ограничена без того, чтобы не быть потерянной.|Т. Джефферсон.
		5483. Наша сила — в силе мысли, в силе правды, в силе слова.|А. Герцен.
		5484. Наша совесть — судья непогрешимый, пока мы не убили её. О. де Бальзак.
		5485. Наша эпоха опасно играет печатными силами, которые похуже взрывчатых веществ.|А. Доде.
		5486. Наше благополучие — лишь равновесие обстоятельств, и мудрость состоит в том, чтобы не дать непредвиденному опрокинуть это равновесие.|Р. Бриджес.
		5487. Наше будущее тяжелее нашего прошлого и пустее настоящего.|В. Ключевский.
		5488. Наше внезапно возникающее отвращение к самим себе может в равной степени быть результатом как утончённого вкуса, так и испорченного вкуса.|Ф. Ницше.
		5489. Наше душевное спокойствие и радость бытия зависят не от того, где мы находимся, что мы имеем или какое положение в обществе занимаем, а исключительно от нашего умонастроения.|Д. Карнеги.
		5490. Наше женское достоинство — преданность; если же женщине приходится взять на себя управление, она должна действовать мягко и нежно. Мария Терезия.
		5491. Наше знание — накопленная мысль и опыт бесчисленных умов.|Р. Эмерсон.
		5492. Наше общество — случайное сборище сладеньких людей, живущих суточными новостями и минутными эстетическими впечатлениями.|В. Ключевский.
		5493. Наше раскаяние — это обычно не столько сожаление о зле, которое совершили мы, сколько боязнь зла, которое могут причинить нам в ответ.|Ф. Ларошфуко.
		5494. Наше самолюбие больше страдает, когда порицают наши вкусы, чем когда осуждают наши взгляды.|Ф. Ларошфуко.
		5495. Наше счастье вовсе не состоит и не должно состоять в полном удовлетворении, при котором не оставалось бы больше ничего желать, что способствовало бы только отупению нашего ума. Вечное стремление к новым наслаждениям и новым совершенствам — это и есть счастье.|Г. Лейбниц.
		5496. Наше счастье — это лишь молчание несчастья.|Ж. Ренар.
		5497. Наше уважение к общим правилам нравственности и есть собственно чувство долга.|А. Смит.
		5498. Наше ухо — передняя; если слова входят в неё, как попало, в беспорядке, то едва ли они проникнут во внутренние покои, то есть в разум и сердце. Квинтилиан.
		5499. Наши действительные враги — в нас самих.|Ж. Боссюэ.
		5500. Наши дети — это наша старость. Правильное воспитание — это наша счастливая старость, плохое воспитание — это наше будущее горе, это — наши слёзы, это — наша вина перед другими людьми, перед всей страной.|А. Макаренко.
		5501. Наши добродетели — это чаще всего искусно переряженные пороки.|Ф. Ларошфуко.
		5502. Наши добрые качества больше вредят нам в жизни, чем дурные.|Л. Толстой.
		5503. Наши желания всегда увеличиваются с ростом нашего имущества. Знание того, что что-нибудь ещё остаётся вне нашего обладания, нарушает наше удовольствие.|С. Джонсон.
		5504. Наши заблуждения и разногласия в области морали происходят потому, что мы смотрим на людей, как если бы они могли быть совершенно дурными или совершенно хорошими.|Л. Вовенарг.
		5505. Наши истинные учителя — опыт и чувство. Ж.Ж. Руссо.
		5506. Наши мнения, словно часы: пара часов не найдётся, которые бы совпадали, каждый обыкновенно ссылается на свои часы.|А. Поп.
		5507. Наши недостатки лучшие наши учителя: но к лучшим учителям всегда бываешь неблагодарным.|Ф. Ницше.
		5508. Наши нравственные чувства так переплетены с умственными силами, что мы не можем затронуть одних, не затронув и других. Великий ум, однажды искажённый, является навсегда проклятием земли.|Д. Рескин.
		5509. Наши прихоти куда причудливей прихотей судьбы.|Ф. Ларошфуко.
		5510. Наши слабости нам уже не вредят, когда мы их знаем.|Г. Лихтенберг.
		5511. Наши сомнения — предатели, заставляют нас лишаться многого, чего мы могли бы достичь, из-за страха попытаться это сделать.|У. Шекспир.
		5512. Наши страсти подобны припадкам: судороги, которые хотя на минуту делают нас сильнее, затем надолго ослабляют нас.|А. Поп.
		5513. Наши страсти — самые жестокие тираны; только уступи им, и будешь в самом жестоком рабстве, не в силах вздохнуть свободно. Только самоотречение избавляет от этого рабства.|Ф. Фенелон.
		5514. Наши страсти часто являются порождением других страстей, прямо им противоположных: скупость порой ведёт к расточительности, а расточительность — к скупости; люди нередко стойки по слабости характера и отважны из трусости.|Ф. Ларошфуко.
		5515. Наши страхи наполовину лишены всяких оснований, наполовину же просто постыдны.|К. Боуви.
		НЕ
		5516. Не быть жадным — уже есть богатство; не быть расточительным — доход. М. де Монтень.
		5517. Не быть любимым — это всего лишь неудача, не любить — вот несчастье.|А. Камю.
		5518. Не всякий генерал от природы полный. Козьма Прутков.
		5519. Не всякий, кто может писать стихи, — поэт.|Б. Джонсон.
		5520. Не давать людям состариться — в этом состоит большое искусство управления. Наполеон I.
		5521. Не делать ни каких уступок жизни есть признак безрассудства. Демокрит.
		5522. Не замечать охлаждения людей — значит мало ценить их дружбу.|Ф. Ларошфуко.
		5523. Не занятый делом человек никогда не может насладиться полным счастьем, на лице бездельника вы всегда найдёте отпечаток недовольства и апатии.|Г. Гейне.
		5524. Не знать — это равносильно не развиваться, не двигаться.|М. Горький.
		5525. Не зная прошлого, невозможно понять подлинный смысл настоящего и цели будущего.|М. Горький.
		5526. Не исправление ошибки, а упорство в ней роняет честь любого человека… Б. Франклин.
		5527. Не любит тот, кто про любовь всем трубит.|У. Шекспир.
		5528. Не может быть большого дыма без хотя бы небольшого огня.|Д. Лили.
		5529. Не может быть великим то, что не правдиво.|Г. Лессинг.
		5530. Не нравиться дурным людям — значит быть достойным похвалы. Сенека.
		5531. Не нужно быть курицей, чтобы понимать толк в яйцах. А. Н.
		5532. Не ошибается лишь тот, кто ничего не делает. Не бойтесь ошибаться — бойтесь повторять ошибки.|Б. Вашингтон.
		5533. Не понимает человек шутки — пиши пропало! И знаете: это уже не настоящий ум, будь человек хоть семи пядей во лбу.|А. Чехов.
		5534. Не признавать медиков могут и люди образованные, отрицать же медицину могут только неучи.|П. Буаст.
		5535. Не сознаваться в своих проступках — значит увеличивать их.|Л. Толстой.
		5536. Не справиться с делом — меньшая беда, чем нерешительность. Не проточная вода портится, а стоячая.|Б. Грасиан.
		5537. Не тот вор, который повешен, а тот, который пойман при воровстве. Чешская пословица.
		5538. Не тот глуп, кто не знает, но тот, кто знать не хочет.|Г. Сковорода.
		5539. Не тот писатель оригинален, который никому не подражает, а тот, кому никто не в силах подражать.|Ф. Шатобриан.
		5540. Не тот умен, кто умеет отличать добро от зла, а тот, кто из двух зол умеет выбирать меньшее. Талмуд.
		5541. Не уметь хорошо выражать своих мыслей — недостаток; но не иметь самостоятельных мыслей — ещё гораздо больший; самостоятельные же мысли вытекают только из самостоятельно же приобретаемых знаний.|К. Ушинский.
		5542. Не умея держать в руке топор — дерева не отешешь, а не зная языка хорошо — красиво и всем понятно — не напишешь.|М. Горький.
		5543. Не чувствовать страданий не свойственно человеку, а не уметь переносить их не подобает мужчине. Сенека.
		НЕБЛАГОДАРНОСТЬ
		5544. Неблагодарность самая гнусная, но вместе с тем и самая исконная — это неблагодарность детей к родителям.|Л. Вовенарг.
		5545. Неблагодарность — своего рода слабость. Я никогда не видел, чтобы деятельные люди когда-либо были неблагодарны.|И. Гёте.
		НЕБЛАГОДАРНЫЙ
		5546. Неблагодарный есть человек без совести, ему верить не должно. Лучше явный враг, нежели подлый льстец и лицемер; такой безобразит человечество. Пётр I.
		5547. Неблагодарный сын хуже чужого: это преступник, так как сын не имеет права быть равнодушным к матери. Ги де Мопассан.
		НЕБОЛЬШОЙ
		5548. Небольшой городок — премилое место, где соседи сами приглядывают за вашей женой. А. Н.
		5549. Небольшая инфляция — всё равно что небольшая беременность. Приписывается Ф. Рузвельту.
		5550. Небольшая сумма, данная взаймы, делает должника другом, большая — врагом. Сенека.
		5551. Небольшое преимущество — иметь живой ум, если не имеешь верности суждения: совершенство часов не в быстром, а в верном ходе.|Л. Вовенарг.
		НЕБРЕЖНОСТЬ
		5552. Небрежность в одежде свидетельствует о расслабленности духа, если только под этой небрежностью и распоясанностью не скрывается двуличие. М. де Сервантес.
		НЕВЕДЕНИЕ
		5553. Неведение — колыбель счастья, а счастье — источник покоя.|Д. Джебран.
		5554. Неведение — необходимое условие не то что счастья, а самого существования. Если б мы знали всё, мы не в состоянии были бы мириться с жизнью ни одного часа. Чувства, делающие её для нас приятной или хотя бы сносной, порождаются обманом и питаются иллюзиями.|А. Франс.
		НЕВЕДОМОЕ
		5555. Неведомое! Это поле, где посеяны наши мечты, где они прозябают, растут, расцветают. Кто в состоянии был бы жить без иллюзии неизвестности, обвивающей наши злосчастья.|Э. Сувестр.
		НЕВЕЖДА
		5556. Невежда — это кто говорит о том, чего не знает.|М. Пришвин.
		5557. Невежды презирают науку, необразованные люди восхищаются ею, тогда как мудрецы пользуются ею.|Ф. Бэкон.
		5558. Невежда без души — зверь. Самый мелкий подвиг ведёт его во всякое преступление.|Д. Фонвизин.
		НЕВЕЖЕСТВО
		5559. Невежество бывает двоякого рода: одно — безграмотное, предшествует знанию; другое — чванство, следует за ним. М. де Монтень.
		5560. Невежество — величайший недуг человечества. Вольтер.
		5561. Невежество всегда обладает большею уверенностью, чем знание, и только невежды могут с уверенностью утверждать, что науки никогда не будут в состоянии решить ту или иную проблему.|Ч. Дарвин.
		5562. Невежество делает людей смелыми, а размышление — нерешительными. Фукидид.
		5563. Невежество делает человека равнодушным к миру, а равнодушие растёт медленно, но необратимо, как раковая опухоль.|К. Паустовский.
		5564. Невежество — единственное рабство.|Р. Ингерсолл.
		5565. Невежество есть недостаток сведений, а заблуждение есть ложные сведения.|А. Куприн.
		5566. Невежество — лучшая в мире наука, она даётся без труда и не печалит душу.|Д. Бруно.
		5567. Невежество — мать всех преступлений. Преступление прежде всего — неразумие. О. де Бальзак.
		5568. Невежество — мать высокомерия. Эразм Роттердамский.
		5569. Невежество — мать злобы, зависти, алчности и всех прочих низких и грубых пороков, а также грехов.|Г. Галилей.
		5570. Невежество — мать подозрительности.|У. Олджер.
		5571. Невежество — мать предубеждения. Вольтер.
		5572. Невежество не есть аргумент.|Б. Спиноза.
		5573. Невежество — ночь ума, ночь безлунная и беззвёздная. Цицерон.
		5574. Невежество — обломки старых истин.|М. Горький.
		5575. Невежество — первая предпосылка веры, и поэтому церковь так высоко её ценит.|П. Гольбах.
		5576. Невежество — рабство, знание — свобода.|П. Беранже.
		5577. Невежество — состояние привольное и не требующее от человека никакого труда; поэтому невежды исчисляются тысячами и подавляют учёных числом.|Ж. Лабрюйер.
		5578. Невежество тем-то и тяжело, что невежда, не будучи ни прекрасным, ни благим, ни разумным, кажется довольным самим собою, и не считает себя нуждающимся и не стремится к тому, в чём он, по его мнению, не нуждается. Платон.
		5579. Невежество — тяжкое бремя. Фалес Милетский.
		5580. Невежество — это демоническая сила, и мы опасаемся, что оно послужит причиной ещё многих трагедий.|К. Маркс.
		5581. Невежество — это сумерки, там рыщет зло.|В. Гюго.
		5582. Невежество и страх — близнецы; отец их — гнёт, а мать — покорность. И весь дух этой семьи — рабский.|А. Рейхани.
		НЕВЕЖЛИВОСТЬ
		5583. Невежливость между равными некрасива, со стороны же начальника она есть тирания. Лопе де Вега.
		НЕВЕЛИКИЙ
		5584. Невелика беда — услужить неблагодарному, но большое несчастье— принять услугу от подлеца.|Ф. Ларошфуко.
		НЕВЕРИЕ
		5585. Неверие — это испытание души.|И. Энгель.
		НЕВЕРНОСТЬ
		5586. Неверность как смерть — она не знает нюансов. Д. де Жирарден.
		5587. Неверность то же что и измена. Она не только исключает любовь, но и унижает того, кого любишь.|Р. Зубкова.
		5588. Неверность — это когда тебе нечего сказать мужу, потому что всё уже сказано другому.|Ф. Саган.
		НЕВЕРНЫЙ (прилагательное)
		5589. Неверные друзья — это ласточки, которых встречаешь только летом; это солнечные часы, польза от которых до тех пор, пока светит солнце.|Т. Гиппель.
		НЕВЕРНЫЙ (существительное)
		5590. Неверный. В Нью-Йорке — тот, кто не разделяет Христова учения, в Константинополе — тот, кто исповедует его. Негодяй, недостаточно чтущий и скудно оделяющий священнослужителей, духовных лиц, пап, попов, пасторов, монахов, мулл, пресвитеров, знахарей, колдунов, прелатов, игумений, миссионеров, заклинателей, дьяконов, хаджи, муэдзинов, исповедников, браминов, примасов, пилигримов, странников, пророков, имамов, причетников, архиепископов, дьячков, псаломщиков, епископов, аббатов, приоров, проповедников, падре, куратов, канонисс, архидиаконов, иерархов, шейхов, викариев, благочинных, гуру, факиров, настоятелей, дервишей, игуменов, раввинов, дьяконисс, улемов, лам, звонарей, кардиналов, приоресс, муфтиев, жрецов и кюре.|А. Бирс.
		НЕВЕРУЮЩИЙ
		5591. Неверующий: человек, который твёрдо уверен в своих сомнениях. X. Ягодзинъский.
		НЕВЕСТА
		5592. Невеста — женщина, у которой виды на счастье остались позади.|А. Бирс.
		5593. Невеста — это женщина, взирающая на мир сквозь розовую фату. А. Н.
		5594. Невеста — это женщина, которой обещают всё то, чего не получает жена. А.|Н.
		НЕВЗГОДА
		5595. Невзгоды. Процесс акклиматизации, подготавливающий душу к переходу в иной, худший мир.|А. Бирс.
		НЕВИННОСТЬ
		5596. Невинность — идеал тех, кто любит лишать невинности.|К. Краус.
		5597. Невинность как зажигалка: её хватает только на один раз.|Я. Ипохорская.
		5598. Невинность кончается тогда, когда вдруг замечаешь, что ты себе нравишься.|Д. Дидьён.
		5599. Невинность не различает добра и зла, а поэтому не знает ни стыда, ни срама.|И. Гаман.
		5600. Невинность — это пробуждающаяся чувственность, которая ещё не понимает себя. X. Геббелъ.
		НЕВОЗДЕРЖАННОСТЬ
		5601. Невоздержанность — кормилица врачей. Античный афоризм.
		НЕВОЗДЕРЖАННЫЙ
		5602. Невоздержанный язык — худшее из зол. Еврипид.
		НЕВОЗМОЖНО
		5603. Невозможно — это слово, которое можно найти в словаре глупцов. Наполеон I.
		НЕВОЗМУТИМОСТЬ
		5604. Невозмутимость мудрецов — это всего лишь умение скрывать свои чувства в глубине сердца.|Ф. Ларошфуко.
		НЕВРОТИК
		5605. Невротик строит воздушные замки, психопат в них живёт, а психиатр получает ренту.|Р. Уэбб-Джонстоун.
		5606. Невротик: человек, который тревожится о том, что случилось в прошлом, вместо того чтобы тревожиться о том, что случится в будущем, как нормальные люди. Пресса.
		НЕГОДОВАНИЕ
		5607. Негодование есть мимолётный взрыв чувства. Чувство негодующих людей есть то крошечное количество пара, которое чёрт знает зачем поднимает кверху крышку кипящего самовара.|Д. Писарев.
		5608. Негодование — это скорбь о том, что блага принадлежат недостойному; негодующий огорчится и тогда, когда увидит, что кто-то страдает незаслуженно. Завистливый же ведёт себя противоположным образом. Его будет огорчать благоденствие любого человека, будь оно заслуженное или незаслуженное. Аристотель.
		НЕДАЛЁКИЙ
		5609. Недалёкие люди верят в удачу, сильные — в причину и следствие.|Р. Эмерсон.
		НЕДОБРОЖЕЛАТЕЛЬСТВО
		5610. Недоброжелательство смертельно для красноречия.|Я. Чаадаев.
		НЕДОБРОСОВЕСТНЫЙ
		5611. Недобросовестные ораторы стремятся представить плохое хорошим. Платон.
		НЕДОВЕРИЕ
		5612. Недоверие есть проявление робости.|Я. Клодель.
		5613. Недоверие к себе — причина большинства наших неудач.|К. Боуви.
		НЕДОВЕРЧИВОСТЬ
		5614. Недоверчивость бывает пороком глупца, а доверчивость — слабостью умного.|Д. Дидро.
		5615. Недоверчивость есть плод, который вкушают лишь по достижении зрелости.|А. Декурсель.
		5616. Недоверчивость — мудрость дурака.|Б. Шоу.
		5617. Недоверчивость — это маяк мудреца, но он может разбиться о него.|Я. Буаст.
		НЕДОВОЛЬСТВО
		5618. Недовольство — первый шаг в прогрессе человека или нации.|О. Уайльд.
		5619. Недовольство собою есть необходимое условие разумной жизни. Только это недовольство побуждает к работе над собою.|Л. Толстой.
		НЕДОСТАТОК
		5620. Недостаток, мешающий людям действовать, заключается в том, что они не чувствуют, на что способны.|Ж. Боссюэ.
		5621. Недостатки даны женщине природой, чтобы упражнять достоинства мужчины.|С. Неккер.
		5622. Недостаток опыта вызывает уверенность в себе. Античный афоризм.
		5623. Недостаток рая, придуманного людьми, состоит в том, что он не лучше людей, его придумавших.|В. Швёбель.
		5624. Недостаток скромности есть недостаток ума.|А. Поп.
		5625. Недостатки ума, как и недостатки внешности, с возрастом усугубляются.|Ф. Ларошфуко.
		5626. Недостатки у человека как бы являются продолжением его достоинств. Но если достоинства продолжаются больше, чем надо, обнаруживаются не тогда, когда надо, и не там, где надо, то они являются недостатками.|В. Ленин.
		НЕДОСТАТОЧНЫЙ
		5627. Недостаточная близость между друзьями есть зло, порицание которого делает его неисцелимым.|Ф. Ницше.
		НЕДОСТУПНОСТЬ
		5628. Недоступность женщин — это один из их нарядов и уборов для увеличения своей красоты.|Ф. Ларошфуко.
		НЕДОТРОГА
		5629. Недотрога — девица, которая не перестаёт отказывать вам в том, чего вы не намерены у неё просить.|Р. Мерль.
		НЕЖНОСТЬ
		5630. Нежность — лучшее доказательство любви, чем самые страстные клятвы. Марлен Дитрих.
		НЕЗАКОННЫЙ
		5631. Незаконные милости столь же растлевающи, как и незаконные репрессии.|Ю. Нагибин.
		НЕЗНАНИЕ
		5632. Незнание — не довод. Невежество — не аргумент.|Б. Спиноза.
		5633. Незнание — плохое средство избавиться от беды. Сенека.
		5634. Незнание природы является корнем тех неизвестных сил, перед которыми так долго трепетал человеческий род, и тех суеверных вероучений, которые были источниками всех его бедствий.|П. Гольбах.
		НЕИЗВЕСТНОСТЬ
		5635. Неизвестность — самая мучительная из всех пыток.|А. Мюссе.
		НЕИЗВЕСТНЫЙ
		5636. Неизвестная беда всегда внушает больше страха. Публий Сир.
		НЕИЗЛЕЧИМЫЙ
		5637. Неизлечимые болезни общества: религиозный фанатизм; умственный идиотизм; нравственный эгоизм; беспредельная жадность; звериная жестокость; корыстолюбие власть имущих.|В. Зубков.
		НЕИЗМЕННЫЙ
		5638. Неизменная скупость в похвалах — вечный признак посредственного ума.|Л. Вовенарг.
		НЕИСТОВСТВО
		5639. Неистовство — признак слабости.|А. Дюма-отец.
		НЕЙТРАЛИТЕТ
		5640. Нейтралитет, как постоянный принцип, является доказательством слабости.|Ф. Кошут.
		НЕКОТОРЫЕ (местоимение)
		5641. Некоторые дети имеют привычку мыслить — одна из целей образования состоит в том, чтобы избавить их от неё. Неудобные вопросы замалчиваются, за них даже наказывают. Коллективные эмоции используются для того, чтобы привить нужные взгляды, особенно националистического толка. Капиталисты, милитаристы и церковники сотрудничают в деле образования, потому что всем им выгодно, чтобы у людей развивалось эмоциональное отношение к действительности, а не критическое мышление.|Б. Рассел.
		5642. Некоторые женщины краснеют, когда их целуют; некоторые вызывают полицию, некоторые ругаются, некоторые кусаются. Но хуже всего те, которые смеются. Американское изречение.
		5643. Некоторые женщины умнее других дур только тем, что сознают свою глупость. Разница между теми и другими только в том, что одни считают себя умными, оставаясь глупыми; другие признают себя глупыми, не становясь от того умными.|В. Ключевский.
		5644. Некоторые жизни напоминают отлив в морской гавани: чем дальше они уходят, тем больше грязи обнажается на дне. О. О'Мэлли.
		5645. Некоторые лекарства опаснее самих болезней. Сенека.
		5646. Некоторые люди вступают на ложный путь невольно, ибо прямого пути для них вообще не существует.|Т. Майн.
		5647. Некоторые люди дают обещания ради удовольствия нарушать их.|У. Гэзлитт.
		5648. Некоторые люди лишены дара видеть правду. Но зато какой искренностью дышит их ложь! С. Лец.
		5649. Некоторые люди настолько легкомысленны и пусты, что настоящие пороки им так же чужды, как и солидные добродетели.|Ф. Ларошфуко.
		5650. Некоторые люди родились лишь для того, чтобы придираться.|М. Эбнер-Эшенбах.
		5651. Некоторые поражения более триумфальны, чем победы. М. де Монтень.
		5652. Некоторые поэты похожи на медведей, которые всегда сосут собственную лапу.|И. Гёте.
		5653. Некоторые хитрецы выбирают себе жён поглупее, надеясь командовать ими, и всегда ошибаются.|С. Джонсон.
		НЕКОТОРЫЕ (существительное)
		5654. Некоторые думают, что покупают наслаждение, а сами продают себя ему в рабство.|Б. Франклин.
		5655. Некоторые утверждают, что между человеком и ослом нет никакой разницы; это несправедливо по отношению к ослу. Марк Твен.
		НЕКРОЛОГ
		5656. Некролог: образец автобиографии, прилагаемой к заявлению о принятии в рай.|С. Врублевский.
		НЕЛЕПО
		5657. Нелепо соперничать с теми, кто лучше или сильнее тебя. Эзоп.
		НЕЛЕПЫЙ
		5658. Нелепый догмат равенства состоит не в том, чтобы подниматься до уровня других, а чтобы понижать других до своего уровня.|А. Корр.
		5659. Нелепейшее заблуждение — почитать искусство за ремесло, до конца понятое лишь ремесленнику. Искусство — это манифестация чувств, а чувство говорит общепонятным языком.|С. Моэм.
		НЕЛЬЗЯ
		5660. Нельзя жить счастливо, если всё время дрожишь от страха.|П. Гольбах.
		5661. Нельзя стать узким специалистом, не став, в строгом смысле, болваном.|Б. Шоу.
		НЕЛЮБИМЫЙ
		5662. Нелюбимый всегда одинок в толпе. Жорж Санд.
		НЕМАЛО
		5663. Немало литературных произведений обязано своим успехом убожеству мыслей автора, ибо оно сродни убожеству мыслей публики.|Н. Шамфор.
		НЕМАЛЫЙ
		5664. Немалое достоинство состоит в том, чтобы признать невежеством то, что другие почитают знанием, и открыто признавать, что ты не знаешь того, что действительно не знаешь.|П. Гассенди.
		НЕМЕЦ
		5665. Немец — не догматик и не скептик, он критицист. Он начинает с того, что отвергает мир. Он волюнтарист и идеалист. Он музыкально одарён и пластически бездарен.|Н. Бердяев.
		5666. Немцы — господа жён, англичане — слуги, французы — товарищи, итальянцы — тюремщики, испанцы — мучители, магометане — палачи.|Ж. Жанен.
		НЕМКА
		5667. Немка всем сердцем, всеми силами своей души верует в себя, в кухню, детскую, прачечную, чердак, швейную машину. Всё прочее — от лукавого. Она смело может сказать про себя; есть, была и буду хозяйкой. А.|Н.
		НЕМНОГО
		5668. Немного вина — лекарство, много — смертельный яд. Авиценна.
		5669. Немного искренности — опасная вещь, много же искренности — вещь, безусловно, роковая.|О. Уайльд.
		НЕНАВИДЕТЬ
		5670. Ненавидеть интернационализм — не знать и не чуять силы национальной.|А. Блок.
		НЕНАВИСТЬ
		5671. Ненависть — активное чувство недовольства; зависть — пассивное. Нечего удивляться тому, что зависть быстро переходит в ненависть.|И. Гёте.
		5672. Ненависть, которую мы питаем к нашим врагам, вредит их счастью меньше, чем нашему собственному.|Ж. Пети-Сан.
		5673. Ненависть — месть труса за испытанный страх.|Б. Шоу.
		5674. Ненависть не так далека от дружеской привязанности, как неприязнь.|Ж. Лабрюйер.
		5675. Ненависть — нечто мёртвое. Кто из вас хотел бы стать склепом? Д  Джебран.
		5676. Ненависть — столь длительное и неискоренимое чувство, что самый верный признак близкой смерти больного — это примирение его с недугом.|Ж. Лабрюйер.
		5677. Ненависть увеличивается вследствие взаимной ненависти и, наоборот, может быть уничтожена любовью.|Б. Спиноза.
		5678. Ненависть — чувство, естественно возникающее по отношению к тому, кто вас в чём-то превосходит.|А. Бирс.
		5679. Ненависть — это гнев слабых.|А. Доде.
		5680. Ненависть — это сжатая зубами выдержки пружина гнева, способная в любую минуту, вырвавшись, ранить или убить жертву.|З. Фаткудинов.
		5681. Ненависть в сочетании с презрением способна стряхнуть любое ярмо. Вольтер.
		5682. Ненависть и лесть — это подводные камни, о которые разбивается истина.|Ф. Ларошфуко.
		5683. Ненависть и раздражение — роскошь, которую мы не в состоянии себе позволить. Кем бы мы ни были.|Д. Фаулз.
		5684. Ненависть слабых менее опасна, нежели их дружба. Л, Вовенарг.
		НЕНАСЫТНЫЙ
		5685. Ненасытное честолюбие помрачает ум человека, и он не замечает грозящих ему опасностей. Эзоп.
		НЕНОРМАЛЬНЫЙ
		5686. Ненормальный. Не соответствующий стандарту. В области мышления и поведения быть независимым значит быть ненормальным, быть же ненормальным значит быть ненавистным. Поэтому составитель словаря советует добиваться большего сходства со Стандартным Человеком, чем то, которым он сам обладает. Достигший полного сходства обретёт душевный покой, гарантию от бессмертия и надежду на место в аду.|А. Бирс.
		НЕОБРАЗОВАННЫЙ
		5687. Необразован тот, кто никогда не осмелится признаться в том, что он чего-то не может или не знает.|И. Гофмиллер.
		НЕОБХОДИМОСТЬ
		5688. Необходимость делает даже робкого человека храбрецом. Саллюстий.
		5689. Необходимость есть бедствие, но нет никакой необходимости жить с необходимостью. Эпикур.
		5690. Необходимость избавляет нас от трудностей выбора.|Л. Вовенарг.
		5691. Необходимость — лучший советчик.|И. Гёте.
		5692. Необходимость — мать изобретения. Американское изречение.
		5693. Необходимость — оправдание для каждого нарушения свободы человека. Она является аргументом тиранов и верой рабов.|У. Питт.
		5694. Необходимость — подлинная мать искусства, которая сродни фантазии.|Р. Шеридан.
		5695. Необходимость учит переносить всё мужественно, а привычка — легко. Сенека.
		5696. Необходимость часто является стимулом для гения. О. де Бальзак.
		НЕОБЫКНОВЕННЫЙ
		5697. Необыкновенный человек бесстрастен по своей натуре; хвалят его, для него это всё равно: он слушает собственную совесть. Наполеон I.
		НЕОПРОВЕРЖИМЫЙ
		5698. Неопровержимая логика характерна для маньяка.|А. Кристи.
		НЕОПЫТНОСТЬ
		5699. Неопытность — качество, позволяющее молодому человеку делать то, что пожилой считает невозможным.|Г. Прокноу.
		НЕОТЁСАННОСТЬ
		5700. Неотёсанность — от невежества; для культуры нужны прежде всего знания, но сама учёность будет грубовата, коли не отшлифована. Изящны должны быть не только мысли, но и желания, и особенно речь. Одни люди от природы наделены изяществом внутренним и наружным, в мыслях и словах, в каждой части тела и в каждом свойстве души… Другие, напротив, так неотёсанны, что все их природные качества, порой превосходные, меркнут из-за несносной дикарской грубости.|Б. Грасиан.
		5701. Неотёсанность, необразованность, невежество, простота нередко прикрывают невинность и чистоту, межтем как любопытство, изощрённость, знание порождают влечение к злу. М. де Монтень.
		НЕОТЪЕМЛЕМЫЙ
		5702. Неотъемлемый спутник старости — это своеобразное раздвоение. Сия безобидная шизофрения — первый доброкачественный симптом вызревания мудрости. И впрямь, кого мы считаем мудрыми? Того, кто способен видеть объективно. В том числе и самого себя, глазами стороннего человека. Того, кто отделяет грех от совершившего его. И больше того: добродетель от её носителя.|Д. Ийеш.
		НЕПОДДЕЛЬНЫЙ
		5703. Неподдельная, искренняя гордость, или самоуважение, если только она хорошо скрыта и в то же время действительно обоснованна, безусловно должна быть характерна для человека чести.|Д. Юм.
		НЕПОДКУПНЫЙ
		5704. Неподкупный глаз честного человека всегда беспокоит мошенников. Ж.Ж. Руссо.
		НЕПОДРАЖАЕМОЕ
		5705. Неподражаемое как раз и вызывает большинство подражателей.|М. Эбнер-Эшенбах.
		НЕПОКОЛЕБИМЫЙ
		5706. Непоколебимое основание государства — справедливость. Пиндар.
		НЕПОЛНЫЙ
		5707. Неполная откровенность всегда опасна: почти нет таких обстоятельств, при которых не следовало бы либо всё сказать, либо всё утаить. Если мы считаем, что человеку нельзя открыть всё, мы, рассказывая что-то, уже говорим слишком много.|Ж. Лабрюйер.
		НЕПОМЕРНЫЙ
		5708. Непомерные притязания — вот источник наших горестей, и счастье жизни мы познаём лишь тогда, когда он иссякает. Даже в те годы, когда красота уже блекнет, женщина всё ещё может быть привлекательной; однако пустые притязания делают её несчастной или смешной.|Я. Шамфор.
		НЕПОНИМАНИЕ
		5709. Непонимание делает из друзей врагов.|Л. Фейхтвангер.
		НЕПОСТОЯННЫЙ
		5710. Непостоянная — та женщина, которая разлюбила; легкомысленная — та, которая сразу полюбила другого, ветреная — та, которая сама не знает, кого она любит и любит ли вообще, холодная — та, которая никого не любит. Перефразированный Ж. Лабрюйер.
		НЕПОСТОЯНСТВО
		5711. Непостоянство — единственное качество, в котором люди постоянны.|Г. Смит.
		5712. Непостоянство женщины, которую я люблю, уравнивается только адским постоянством женщин, которые любят меня.|Б. Шоу.
		НЕПРАВИЛЬНЫЙ
		5713. Неправильное употребление слов ведёт за собою ошибки аобласти мысли и потом в практической жизни.|Д. Писарев.
		НЕПРЕКЛОННЫЙ
		5714. Непреклонный нрав скорей всего сдаётся. Софокл.
		НЕПРИНУЖДЁННОСТЬ
		5715. Непринуждённость во всём. Она животворит достоинства, вдохновляет речи, одушевляет дела, красит всё прекрасное в человеке.|Б. Грасиан.
		НЕПРИНУЖДЁННЫЙ
		5716. Непринуждённая беседа — лучшая школа для ума.|Л. Вовенарг.
		НЕПРИЯЗНЬ
		5717. Неприязнь — это бунт души против какого-либо предмета, который, мы знаем или предполагаем, вреден или враждебен нам по своей природе.|Б. Спиноза.
		НЕПРОСТИТЕЛЬНЫЙ
		5718. Непростительными бывают ошибки лишь тех, кого мы больше не любим.|М. Скюдери.
		5719. Непростительная гордость — не хотеть быть обязанным любимому человеку своим счастьем.|Г. Лессинг.
		НЕРАВЕНСТВО
		5720. Неравенство естественным образом приводит к материализации высшего класса, опошлению среднего и озверению низшего.|М. Арнолд.
		5721. Неравенство лежит в самой природе; оно является неизбежным следствием свободы, а свобода индивидуума — неизбежный постулат человеческого прогресса.|Ж. Ренан.
		5722. Неравенство — такой же хороший закон природы, как и всякий другой.|И. Шерр.
		5723. Неравенство прав увеличивает общественные раздоры; неравенство деяний поддерживает общественное согласие.|П. Буаст.
		НЕРАЗДЕЛЁННЫЙ
		5724. Неразделённая любовь так же отличается от любви взаимной, как заблуждение от истины. Жорж Санд.
		НЕРАЗУМНО
		5725. Неразумно бояться того, что неизбежно. Публий Сир.
		НЕРАЗУМНЫЙ
		5726. Неразумен тот, кто больше стремится иметь богатство или силу, чем добрых друзей. Еврипид.
		НЕРЕДКО
		5727. Нередко все душевные силы человека проявляются только под напором тщеславия. Прикрепите к стали дерево — получится копьё; прикрепите к дереву два пера — получится стрела.|Н. Шамфор.
		5728. Нередко заблуждение — это та же истина, которой, однако, не дали ещё созреть.|Ж. Ромен.
		5729. Нередко оптимизм — всего лишь ещё одно проявление лености мысли.|Э. Эррио.
		5730. Нередко слава — это всего лишь шум, неизвестно как возникающий и неизвестно почему продолжающийся.|Ж. Ру.
		5731. Нередко тоска по одной утраченной радости может омрачить все прочие услады мира.|Д. Дефо.
		НЕРЕШИТЕЛЬНОСТЬ
		5732. Нерешительность — основа гибкости. Законы Мэрфи.
		5733. Нерешительность нельзя вменять в преступление: весы качаются при каждой положенной на них гире.М. Эджворт.
		НЕРЕШИТЕЛЬНЫЙ
		5734. Нерешительные люди бывают особенно упорны в исполнении своих намерений, и таковы они по причине самой своей нерешительности: ведь отказавшись от того, что они уже рассудили сделать, они должны будут ещё раз принять решение.|Д. Леопарди.
		НЕСВОЕВРЕМЕННЫЙ
		5735. Несвоевременный приход на свидание является фактом обмана. Вы можете с одинаковым успехом занимать чужие деньги и чужое время. X. Манн.
		5736. Несвоевременные удовольствия порождают неудовольствия. Демокрит.
		НЕСКРОМНЫЙ
		5737. Нескромный человек часто опасней, чем злой, ибо последний нападает только на своих врагов, тогда как первый причиняет вред своим врагам и своим друзьям.|Д. Аддисон.
		НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИЙ
		5738. Несовершеннолетний нарушитель — это ребёнок, который делает то, что делал в его возрасте его отец. А.|Н.
		НЕСОВЕРШЕНСТВО
		5739. Несовершенство наших познаний отнюдь не более очевидно, чем их подлинность, и если их недостаточно для доказательства с помощью рассудка, этот недостаток с лихвой восполняется чутьём.|Л. Вовенарг.
		НЕСОМНЕННЫЙ
		5740. Несомненный признак всякой хорошей книги — это то, что она нравится тем больше, чем человек становится старше.|Г. Лихтенберг.
		5741. Несомненный признак истинной науки — сознание ничтожности того, что знаешь, в сравнении с тем, что раскрывается.|Л. Толстой.
		НЕСПОСОБНОСТЬ
		5742. Неспособность испытывать восторг — признак посредственности. О. де Бальзак.
		5743. Неспособность слышать — несчастье; неспособность общаться с людьми — трагедия. Л.Э. Уокер.
		НЕСПРАВЕДЛИВОСТЬ
		5744. Несправедливость всегда оскорбляет наши чувства — разве что она приносит нам прямую выгоду.|Л. Вовенарг.
		5745. Несправедливость, допущенная в отношении одного человека, является угрозой всем.|Ш. Монтескье.
		5746. Несправедливость, которой мы пользуемся, — это шанс. Несправедливость, которой пользуются другие, — скандал.|Л. Дюмюр.
		5747. Несправедливость не всегда связана с каким-нибудь действием; часто она состоит именно в бездействии. Марк Аврелий.
		5748. Несправедливость одинаково гнусна, совершает ли её одно лицо или множество лиц.|Г. Спенсер.
		5749. Несправедливость почти не кажется несправедливостью, когда кому-нибудь причиняется именно такая обида, какие он привык причинять другим. Аристотель.
		5750. Несправедливость, причинённая одному лицу, часто бывает полезна всему обществу. Юниус.
		5751. Несправедливость — это то, что мешает мне жить по своему усмотрению.|С. Батлер.
		5752. Несправедливость — это яд, причём настолько сильный, что, в конце концов, на смерть отправляет даже близость кровного родства.|З. Фаткудинов.
		НЕСРАВНЕННЫЙ
		5753. Несравненный дар — могучая стойкость души. С ней в жизни ничего не страшно. Аристофан.
		НЕСУРАЗНОСТЬ
		5754. Несуразность — одна из разновидностей противоречия.|В. Зубков.
		НЕСЧАСТЛИВЫЙ
		5755. Несчастлив, кто никогда не был несчастным. Античный афоризм.
		5756. Несчастлив тот, кто ни во что не верит.|В. Гюго.
		НЕСЧАСТНЫЙ (прилагательное)
		5757. Несчастный тот, кто отторгнут от самого себя.|С. Кьеркегор.
		5758. Несчастен тот, в ком нет хотя бы крупицы от Дон-Кихота.|А. Франс.
		5759. Несчастна та страна, которая нуждается в героях.|Б. Брехт.
		5760. Несчастны те, кто никогда не ошибается, они никогда не бывают правы.|Ш. Линь.
		5761. Несчастный случай — неизбежное происшествие, обусловленное действием непреложных законов природы.|А. Бирс.
		5762. Несчастный человек, который не делает того, что он может, и берётся за то, чего он не понимает.|И. Гёте.
		НЕСЧАСТНЫЙ (существительное)
		5763. Несчастные всегда виноваты: виноваты в том, что существуют, что говорят, что нуждаются в других и что не могут оказать им услуг.|О. Мирабо.
		5764. Несчастные эгоистичны, злы, несправедливы, жестоки и менее, чем глупцы, способны понимать друг друга. Не соединяет, а разъединяет людей несчастье… А. Чехов.
		НЕСЧАСТЬЕ
		5765. Несчастье, без сомнения, хороший учитель; но этот учитель слишком дорого берёт за свои уроки, и часто польза, полученная от них, не стоит той цены, которая за них заплачена. Ж.Ж. Руссо.
		5766. Несчастье большинства людей в том, что они считают себя способными на большее, чем могут.|М. Горький.
		5767. Несчастье бывает пробным камнем характеров. О. де Бальзак.
		5768. Несчастье заключается не в слепоте, а в неспособности переносить слепоту.|Д. Мильтон.
		5769. Несчастье — заразная болезнь. Несчастным и бедным нужно сторониться друг друга, чтобы ещё больше не заразиться.|Ф. Достоевский.
		5770. Несчастье имеет свойство вызывать таланты, которые в счастливейших обстоятельствах оставались бы спящими. Гораций.
		5771. Несчастье — лучший учитель. О. де Бальзак.
		5772. Несчастье не в том, что не встретил счастья, но в том, что упустил его.|А. Бек.
		5773. Несчастье походит на труса: оно преследует людей, которых видит трепещущими, и бежит, когда смело идут ему навстречу.|А. Жювье.
		5774. Несчастье — самый прочный цемент для соединения натур даже прямо противоположных друг другу.|М. Горький.
		5775. Несчастье — удобное время для добродетели. Сенека.
		5776. Несчастья, к которым готовишься, никогда не приходят; случается нечто худшее.|Ж. Ростан.
		5777. Несчастье всех публичных уголовных наказаний заключается в том, что они учат не совершать деяния только ради его наружных последствий.|Ф. Ницше.
		5778. Несчастье проницательных и ясных писателей состоит в том, что их считают плоскими и не изучают усердно; и счастье неясных писателей — в том, что читатель трудится над ними и относит на их счёт радость, которую ему доставляет его собственное усердие.|Ф. Ницше.
		5779. Несчастье умственных заслуг заключается в том, что им приходится дожидаться, чтобы хорошее похвалили те, которые сами производят одно дурное, и вообще в том, что им приходится принимать свои венки из рук людей, у большинства которых столько способностей к правильному суждению и оценке, сколько у кастрата к оплодотворению.|А. Шопенгауэр.
		НЕТ
		5780. Нет более вредного животного, чем человек, не следующий законам.|Д. Савонарола.
		5781. Нет более лёгкого, более простого, более неуловимого, чем манеры, которые нас выдают; глупец входит, встаёт, молчит, стоит совсем не так, как умный человек.|Ж. Лабрюйер.
		5782. Нет более плодотворного занятия, чем познание самого себя.|Р. Декарт.
		5783. Нет более скучной беседы, чем та, в которой все со всеми согласны. М. де Монтень.
		5784. Нет большего бесстыдства, чем выдавать за правду утверждение, ложность которого заведомо известна. Кабус.
		5785. Нет большего несчастья, чем незнание границы своей страсти… Лао-Цзы.
		5786. Нет большего неудачника, нежели тот, кто никогда не страдал.|Ж. Местр.
		5787. Нет большей вульгарности, чем чрезмерная утончённость. Марк Твен.
		5788. Нет большей грубости, чем прерывать другого во время его выступления.|Д. Локк.
		5789. Нет вернее средства разжечь в другом страсть, чем самому хранить холод.|Ф. Ларошфуко.
		5790. Нет врага более жестокого, чем прежний друг.|А. Моруа.
		5791. Нет вражды неукротимей, Чем ненависть между своими! С. Брант.
		5792. Нет — всё ещё самое надёжное противозачаточное средство.|Ж. Петан.
		5793. Нет другого величия, кроме величия исполненного долга, нет другой и радости.|Ж. Ренан.
		5794. Нет зверя настолько дикого, чтобы он не отзывался на ласку. Эразм Роттердамский.
		5795. Нет качества более редкого, чем истинная доброта: большинство людей, считающих себя добрыми, только снисходительны или слабы.|Ф. Ларошфуко.
		5796. Нет лучшего способа располагать к себе людей, как поддакивать их взглядам, курить фимиам их недостаткам и рукоплескать всему, что они делают, и нет ничего настолько дерзкого и смешного, чего нельзя было бы заставить проглотить, приправив похвалами. Мольер.
		5797. Нет наслаждений более сладостных, чем лишения, которым мы подвергаем себя ради счастья тех, кого мы любим.|П. Буаст.
		5798. Нет ненависти пагубнее той, что рождена стыдом за неоплаченное благодеяние. Сенека.
		5799. Нет ни одного порока, который так вредил бы благополучию людей, как зависть, ибо те, которые им заражены, не только огорчают самих себя, но и омрачают также радость других.|Р. Декарт.
		5800. Нет ничего более глупого, чем образованный человек, если у него отобрать то, чему он обучался.|У. Роджерс.
		5801. Нет ничего более невыносимого, чем безделье.|Ч. Дарвин.
		5802. Нет ничего более опасного, чем страсти, которыми разум управляет в запальчивости.|К. Гельвеций.
		5803. Нет ничего более ужасного, более унизительного, чем быть рабом раба.|К. Маркс.
		5804. Нет ничего высокомернее ничтожества, которое чувствует, что его поддерживают. Наполеон I.
		5805. Нет ничего глупее, чем глупый смех. Катулл.
		5806. Нет ничего досаднее, чем видеть, как удачно сказанное слово умирает в ухе дурака, которому ты его сказал.|Ш. Монтескье.
		5807. Нет ничего легче, нежели превратить посредственную женщину в женщину исключительную. Достаточно её полюбить.|М. Соважон.
		5808. Нет ничего опаснее для новой истины, как старое заблуждение.|И. Гёте.
		5809. Нет ничего опаснее, чем связывать свою участь с участью женщины за то только, что она прекрасна и молода.|В. Белинский.
		5810. Нет ничего отвратительней, чем говорить много о себе.|Д. Леопарди.
		5811. Нет ничего ошибочнее, чем мысль, что казнями можно регулировать цены или отучить от взяточничества.|В. Короленко.
		5812. Нет ничего печальнее жизни женщин, которые умели быть только красивыми.|Ф. Фонтенебель.
		5813. Нет ничего пошлее самодовольного оптимизма.|В. Ленин.
		5814. Нет ничего страшнее самого страха.|Ф. Бэкон.
		5815. Нет ничего тайного, что не стало бы явным.|М. Пришвин.
		5816. Нет ничего труднее, как перевоспитать человека, плохо воспитанного.|Я. Каменский.
		5817. Нет ничего труднее, чем вывести из употребления предвзятое суждение или общепринятый оборот речи… Н. Шамфор.
		5818. Нет ничего худшего, чем когда тебя хвалит негодяй.|Р. Шуман.
		5819. Нет покровителей надёжнее, чем наши собственные способности.|Л. Вовенарг.
		5820. Нет рабства позорнее, чем рабство добровольное. Сенека.
		5821. Нет силы более разрушительной, чем умение представлять людей в смешном виде.|Т. Маколей.
		5822. Нет такой нелепости, которую бы те или другие философы не защищали как истину.|Д. Свифт.
		5823. Нет человека более жалкого, чем тот, которому не дано было испытать несчастья.|Д. Тейлор.
		НЕУВАЖЕНИЕ
		5824. Неуважение к предкам есть первый признак безнравственности.|А. Пушкин.
		НЕУДАЧА
		5825. Неудача не преступление; преступно ставить перед собой цели ниже своих возможностей.|Д. Лоуэлл.
		5826. Неудача происходит чаще всего от недостатка энергии, чем от недостатка капитала.|Д. Уэбстер.
		5827. Неудачи дают только повод начать снова и более умно. Честная неудача не позорна; позорен страх перед неудачей.|Г. Форд.
		5828. Неудачи других кажутся нам совершенно естественными, но вот почему нам не везёт — этого мы не можем понять.|М. Эбнер-Эшенбах.
		НЕУДОВЛЕТВОРЁННОСТЬ
		5829. Неудовлетворённость — источник не только страданий, но и прогресса в жизни отдельных людей и целых народов.|Б. Ауэрбах.
		НЕУПРАВЛЯЕМЫЙ
		5830. Неуправляемые страсти — по большей части простое сумасшествие.|Т. Гоббс.
		НЕУРАВНОВЕШЕННОСТЬ
		5831. Неуравновешенность духа, неровность характера, непостоянство сердца, неуверенность в поступках — всё это слабости нашей человеческой натуры, но слабости различные: при всём их кажущемся сродстве наличие одной из них у человека не обязательно предполагает наличие остальных.|Ж. Лабрюйер.
		НЕУЧЁНОСТЬ
		5832. Неучёность не есть недостаток ума, а знание не есть признак гения.|Л. Вовенарг.
		НЕУЧТИВОСТЬ
		5833. Неучтивость — не особый порок, а следствие многих пороков: пустого тщеславия, отсутствия чувства долга, лености, глупости, рассеянности, высокомерия, зависти.|Ж. Лабрюйер.
		НЕХВАТКА
		5834. Нехватка денег — корень любого зла.|Б. Шоу.
		НЕЧЕСТНЫЙ
		5835. Нечестные средства, с помощью которых многие возвышаются, ясно говорят о том, что и цели также не стоят доброго слова. М. де Монтень.
		НЕЧИСТЫЙ
		5836. Нечистая совесть, как осознание себя наперекор самому себе, всегда предполагает наличие идеала.|Г. Гегель.
		5837. Нечистая совесть — это налог, которым изобретение чистой совести обложило людей.|Ф. Ницше.
		НЕЯСНОСТЬ
		5838. Неясность слова есть неизменный признак неясности мысли.|Л. Толстой.
		НИ
		5839. Ни на что не годится тот, кто годится только для самого себя. Вольтер.
		5840. Ни один народ в мире не одарён какой-либо способностью преимущественно перед другими.|Г. Лессинг.
		5841. Ни одна великая истина, однажды открытая, никогда не пропадала, и ни одно существенное открытие не делалось без того, чтобы рано или поздно не увлечь всё за собою.|Г. Бокль.
		НИЗКИЙ
		5842. Низкая душа, выйдя из-под гнёта, сама гнетёт.|Ф. Достоевский.
		5843. Низкая душа, надутая гордость есть не что иное, как грязь, пришедшая в брожение.|П. Буаст.
		5844. Низкая любовь направлена только на тело и подчинена чувству удовольствия, поэтому в ней есть нечто скотское; предмет благородной любви — чистая душа, в которой ценится её расположенность к добродетели; направлена и на тело и на душу, поскольку её влечёт как тело, так и красота души. Алкиной.
		5845. Низкая нация распинает и отравляет своих мудрецов и оставляет своих безумцев свободно бродить и гибнуть на улицах. Мудрая нация повинуется первым, сдерживает вторых и любит всех.|Д. Рескин.
		5846. Низкие души да пресмыкающиеся погружаются в грязь для то го, чтобы их не раздавили.|П. Буаст.
		НИЗМЕННЫЙ
		5847. Низменные люди испытывают огромное удовольствие, когда находят недостатки и безрассудные поступки у великих людей.|А. Шопенгауэр.
		НИКАКОЙ
		5848. Никакое наслаждение само по себе не есть зло; но средства достижения иных наслаждений доставляют куда больше хлопот, чем наслаждения. Эпикур.
		НИКОГДА
		5849. Никогда не лгать — всё равно что жить в комнате без ключа. Это значит лишиться права побыть одному.|Э. Боуэн.
		НИКТО
		5850. Никто не бывает так склонен к зависти, как люди самоуниженные.|Б. Спиноза.
		5851. Никто так не падок на лесть, как тот честолюбец, который хотел быть первым, но не смог им стать.|Б. Спиноза.
		НИМФОМАНКА
		5852. Нимфоманка: женщина, которая вечером желает заниматься любовью, хотя утром сделала причёску.|М. Лимпан.
		5853. Нимфоманка: женщина, одержимая сексом так же, как обычный мужчина. Шерли Мак-Лейн.
		НИЧТО
		5854. Ничто великое в мире не совершается без страсти.|Г. Гегель.
		5855. Ничто не бывает так редко на свете, как полная откровенность между родителями и детьми.|Р. Роман.
		5856. Ничто не обходится нам так дёшево и не ценится так дорого, как вежливость. М. де Сервантес.
		5857. Ничто не одобряет так порока, как излишняя снисходительность.|Б. Паскаль.
		5858. Ничто притворное не может быть продолжительным.|Я. Коменский.
		5859. Ничто так не прибавляет сил противнику, как нанесённая ему обида.|И. Падеревский.
		5860. Ничто так не привязывает, как ревность.|А. Моруа.
		5861. Ничто так не сближает людей, как хороший, безобидный смех.|Л. Толстой.
		5862. Ничто так не тяготит, как преданность.|А. Кристи.
		5863. Ничто так не унижает человека, не делает его таким жалким, как тщеславие; оно ярчайшая примета посредственности.|Л. Вовенарг.
		5864. Ничего нет утомительнее невесёлого ума.|И. Тургенев.
		НИЧТОЖЕСТВО
		5865. Ничтожество органически не переваривает величия.|В. Воровский.
		НИЧТОЖНЫЙ
		5866. Ничтожна та любовь, что не страшится навлечь презрение на любимую.|Г. Лессинг.
		5867. Ничтожный человек тот, кто нуждается в негодяях. Арабское изречение.
		НИЩЕНСТВО
		5868. Нищенство — это труд лености.|А. Декурсель.
		НИЩИЙ
		5869. Нищий, у которого отнимают его деревянную миску, так же опечален, как король, у которого отнимают корону. А.|Н.
		НОВИЗНА
		5870. Новизна — в творящем разуме, а не в изображённой натуре.|Э. Делакруа.
		5871. Новизна восхищает часто больше, чем величие. Сенека.
		5872. Новизна — единственная неоспоримая примета гения.|Л. Вовенарг.
		5873. Новизна заключается в хорошем, потому что она — редкость.|А. Дюма-сын.
		5874. Новизна прибавляет много напрасных страхов, а привычка уменьшает робость даже перед тем, что действительно страшно. Марий.
		НОВОЕ
		5875. Новое надобно созидать в поте лица, а старое само продолжает существовать и твёрдо держится на костылях привычки. Новое надобно исследовать; оно требует внутренней работы, пожертвований; старое принимается без анализа, оно готово — великое право в глазах людей; на новое смотрят с недоверием, потому что черты его юны, а к дряхлым чертам старого так привыкли, что они кажутся вечными.|А. Герцен.
		5876. Новое — это хорошо забытое старое. А.|Н.
		НОВОСТЬ
		5877. Новость часто бывает не иное что, как забвение прошедшего.|Г. Державин.
		НОВЫЙ
		5878. Новая точка зрения всегда оказывается в меньшинстве… Т. Карлейль.
		5879. Новые друзья, которыми мы обзаводимся в зрелом возрасте, пытаясь заменить ими утраченных, в сравнении со старыми нашими друзьями всё равно что стеклянные глаза, искусственные зубы и деревянные ноги в сравнении с настоящими глазами, собственными зубами и ногами из плоти и крови.|Н. Шамфор.
		5880. Новые почести походят на новые платья: их надо поносить для того, чтобы они хорошо сидели.|У. Шекспир.
		5881. Новейший компьютер — это компьютер, который либо вчера устарел, либо завтра появится.|С. Бреччер.
		НОРМАЛЬНЫЙ
		5882. Нормальный человек просто любит Родину. Патриот любит её профессионально. Это его работа — любить Родину, ничего другого он, как правило, толком делать не умеет. Зато уж любит её бдительно, знает, как это надо правильно делать, и другим спуску не даёт.|В. Шендерович.
		5883. Нормальные люди — это люди, которых мы не слишком хорошо знаем.|Д. Ансис.
		НОСТАЛЬГИЯ
		5884. Ностальгия — невралгия воспоминаний.|Р. Серна.
		5885. Ностальгия: осознание того, что жизнь была не такой ужасной, какой она представлялась раньше.|М. Бенофф.
		НОТА
		5886. Ноты — это лишь искусство записывать идеи, главное — это иметь их. Стендаль.
		НОЧЬ
		5887. Ночь несёт покой старикам и надежду молодым.|Б. Шоу.
		5888. Ночь придаёт блеск звёздам и женщинам.|Д. Байрон.
		НРАВСТВЕННОЕ
		5889. Нравственное — это повиновение в свободе… Г. Гегель.
		НРАВСТВЕННОСТЬ
		5890. Нравственность — душа истории.|Ж. Жубер.
		5891. Нравственность должна лежать в характере.|И. Кант.
		5892. Нравственность есть наука об отношениях, существующих между людьми, и об обязанностях, вытекающих из этих отношений.|П. Гольбах.
		5893. Нравственность есть та часть философии, которую гораздо более толкуют, а меньше всего исполняют.|Я. Княжнин.
		5894. Нравственность заключается в совершенном познании добра, в совершенном умении и желании творить добро.|И. Песталоцци.
		5895. Нравственность некоторых людей состоит в том, чтобы избежать позорного столба да не попасть под виселицу.|Ж. Пети-Сан.
		5896. Нравственность — это вечная попытка примирения наших личных потребностей.|И. Гёте.
		5897. Нравственность — это направление воли на цели общие, всемирные… Нравственен тот, чья цель может быть поставлена целью всех разумных существ.|Р. Эмерсон.
		5898. Нравственность — это разум воли.|Г. Гегель.
		5899. Нравственность — это разум сердца.|Г. Гейне.
		5900. Нравственность — это цветение истин.|В. Гюго.
		5901. Нравственность и жизнь — единое целое. Этика — опора жизни, а нравственный человек — истинный гражданин жизни.|Т. Манн.
		5902. Нравственность народов зависит от уважения к женщине.|В. Гумбольдт.
		НРАВСТВЕННЫЙ
		5903. Нравственно только то, что совпадает с вашим чувством красоты и с идеалом, в котором вы её воплощаете.|Ф. Достоевский.
		5904. Нравственный идеал не есть тот конечный отдых. Он носит в себе ещё действие, прогресс, и этот прогресс может быть достаточно свободным и достаточно независимым от внешних препятствий, чтобы быть почти беспрерывным.|Ж. Гюйо.
		5905. Нравственный человек — истинный гражданин жизни.|Т. Манн.
		5906. Нравственная добродетель состоит в обладании серединой между двумя пороками: одни предпочитают недостаток чувств, другой любит избыток. Фемистий.
		5907. Нравственная испорченность и умственная неспособность находятся в тесной зависимости, вырастая прямо из одного общего корня. Именно неразумие благоприятствует отчётливому проявлению лукавства, подлости и злости, тогда как ум умеет искуснее их прятать. И как часто, с другой стороны, извращённость и испорченность сердца мешают человеку видеть истины, которые вполне по плечу его рассудку.|А. Шопенгауэр.
		5908. Нравственная обязанность настоящего патриота — служить народу в человечестве и человечеству в народе.|В. Соловьёв.
		5909. Нравственное значение брака состоит в том, что женщина перестаёт быть орудием естественных влечений, а признаётся как существо абсолютно ценное само по себе, как необходимое восполнение индивидуального человека до его истинной целостности.|В. Соловьёв.
		5910. Нравственное поведение не в том, чтобы идти проторённым путём, а в том, чтобы самому найти правильный путь и бесстрашно им следовать. М.К. Ганди.
		5911. Нравственное уродство и преступность являются результатом недостатка воспитания и испорченности, идущей с раннего возраста.|В. Бехтерев.
		5912. Нравственное уродство — равнодушие к плохим поступкам и словам. Теофраст.
		5913. Нравственные добродетели состоят не столько в наличии достоинств, сколько в отсутствии недостатков.|Ф. Шатобриан.
		5914. Нравственные качества справедливого человека вполне заменяют законы. Менандр.
		5915. Нравственные люди — самые мстительные люди.|Л. Шестов.
		5916. Нравственные правила походят на знаки, которые указывают путь на поприще жизни и показывают подводные камни.|П. Буаст.
		НРАВ
		5917. Нравы — это люди, законы — разум страны. Нравы нередко более жестоки, чем законы. Нравы, часто неразумные, берут верх над законами. О. де Бальзак.
		5918. Нравы людей определяются не столько их происхождением и их кровью, сколько всем тем, что сама природа предоставляет нам для нашей повседневной жизни, — тем, чем мы питаемся и благодаря чему мы существуем. Цицерон.
		НУЖДА
		5919. Нужда — мать изобретения. Индийское изречение.
		5920. Нужда — это шестое наше чувство, нередко заглушающее все остальные.|М. Сафир.
		НУЖНЫЙ
		5921. Нужные слова в нужном месте — вот подлинное определение стиля.|Д. Свифт.
		НЬЮ-ЙОРК
		5922. Нью-Йорк — город, где человеку мало проку от автомобиля и хороших манер.|М. Маклофлин.
		О (предлог)
		5923.О человеке судят не по тому, что он о себе говорит или думает, а по тому, что он делает.|В. Ленин.
		ОБАЯНИЕ
		5924. Обаяние — непринуждённость чувств, так же как грация — непринуждённость движений.|А. Моруа.
		5925. Обаяние — смесь естественности и кокетства.|А. Моруа.
		5926. Обаяние чаще всего заключается в уме, чем в лице, так как красота лица обнаруживается сразу и не таит ничего неожиданного; но ум раскрывается лишь понемногу, когда сам человек этого желает, и в той мере, в какой он этого желает.|Ш. Монтескье.
		5927. Обаяние — это загадочная способность, позволяющая добиваться желаемого, не имея решительно никаких на то прав.|В. Зубков.
		5928. Обаяние — это когда тебе говорят «да», хотя ты ничего не просил. Приписывают Алле Пугачёвой.
		ОБВИНЕНИЕ
		5929. Обвинение в неблагодарности есть не что иное, как в проницательности относительно причины благодеяния.|Ф. Бэкон.
		5930. Обвинениям в адрес самого себя — всегда верят, самовосхвалению — никогда. М. де Монтень.
		ОБВИНЯТЬ
		5931. Обвинять. Утверждать вину или порочность другого человека, как правило — с целью оправдать зло, которое мы ему причинили.|А. Бирс.
		5932. Обвинять — это способ оправдываться, обычный для женщин, когда они не правы.|А. Декурсель.
		ОБДУМЫВАТЬ
		5933. Обдумывать. Искать оправдания для уже принятого решения.|А. Бирс.
		ОБЕД
		5934. Обед богача есть надругательство над голодом нищего.|А. Буаст.
		ОБЕЩАНИЕ
		5935. Обещание, данное с лёгкостью, легко и нарушить. Немецкая пословица.
		5936. Обещания — это ловушки, в которые попадают глупцы.|Б. Грасиан.
		5937. Обещание порядочного человека становится обязательством. Античный афоризм.
		5938. Обещания и корка пирога созданы для того, чтобы их нарушать.|Д. Свифт.
		ОБЖОРА
		5939. Обжоры роют себе могилу зубами.|А. Этьенн.
		ОБИДА
		5940. Обида имеет больше власти над женщиной, чем любовь, особенно если у этой женщины благородное и гордое сердце. Маргарита Наваррская.
		ОБИДЧИВОСТЬ
		5941. Обидчивость — порождение тщеславия, гордость её не знает.|П. Вебер.
		5942. Обидчивость в простом честном человеке есть не более, как странность; но она становится пороком в человеке общественном, который должен достаточно уважать себя для того, чтобы считать себя выше эпиграммы и даже оскорбления. А.|Н.
		ОБИЛЬНЫЙ
		5943. Обильные слёзы юности — избыток влаги, переполняющей сердце. Старческие же слёзы — последние капли жизни, падающие из-под век, жалкий остаток сил в немощном теле. Слёзы на глазах молодости подобны каплям росы на лепестках розы. Слёзы на щеках старости напоминают пожелтевшие листья осени, уносимые ветром с приближением зимы жизни.|Д. Джебран.
		ОБИНЯКИ
		5944. Обиняки — женское оружие, а когда две стороны используют одну тактику, время теряется попусту.|О. Генри.
		ОБЛАДАНИЕ
		5945. Обладание всякого рода благами — это ещё не всё. Получать наслаждение от обладания ими — вот в чём состоит счастье.|П. Бомарше.
		5946. Обладание тем, что любишь, есть радость б&#243;льшая, чем сама любовь.|М. Пруст.
		ОБЛАСТЬ
		5947. Область музыки — душевные волнения. Цель музыки — возбуждать эти волнения, и сама она также вдохновляется ими. Жорж Санд.
		ОБЛЫСЕНИЕ
		5948. Облысение — процесс замены причёсывания умыванием.|Л. Левинсон.
		ОБМАН
		5949. Обман и сила — вот орудье злых.|А. Данте.
		ОБМАНУТЬ
		5950. Обмануть дьявола не грешно.|Д. Дефо.
		ОБМАНЩИК
		5951. Обманщик в конечном счёте обманывает самого себя. М.К. Ганди.
		ОБМАНЫВАТЬ
		5952. Обманывать людей тем опасно, что в конце концов начинаешь обманывать себя.|Э. Дузе.
		ОБМЕН
		5953. Обмен шутками — это поединок, правда бескровный; однако, подобно настоящей дуэли, он вынуждает нас быть сдержанней и учтивей.|Н. Шамфор.
		ОБНАЖЁННЫЙ
		5954. Обнажённая женщина являет, вероятно, меньшую опасность, нежели женщина, облечённая в одежду, если последняя расположена так искусно, что, всё скрывая, вместе с тем всё выставляет напоказ. О. де Бальзак.
		ОБОРОТ
		5955. Обороты речи — это своего рода одежды, в которые облачена мысль.|И. Энгель.
		ОБРАЗ
		5956. Образ, который создаёт мужчина, думая об идеальной женщине, похож на образ, который создаёт женщина, думая об идеальном мужчине. Марлен Дитрих.
		5957. Образ женщины, который мы знаем, создан мужчинами и скроен по мерке мужских желаний.|К. Миллет.
		ОБРАЗОВАНИЕ
		5958. Образование — верный путь к благосостоянию, но мало какой школьный учитель служит тому доказательством. А Н.
		5959. Образование — вещь превосходная, но хорошо бы иногда помнить, что ничему из того, что следовало бы знать, научить нельзя.|О. Уайльд.
		5960. Образование даёт юношам благоразумие, старикам — утешение, беднякам — богатство, богатым — украшение. Диоген.
		5961. Образование должно быть истинным, полным, ясным и прочным.|Я. Каменский.
		5962. Образование — единственно, что божественно и бессмертно в нас; и две вещи — лучшие в человеческой природе: разум и речь. Плутарх.
		5963. Образование есть не только школьное дело. Школа даёт лишь ключи к этому образованию. Внешкольное образование есть вся жизнь. Всю жизнь человек должен себя образовывать.|А. Луначарский.
		5964. Образование — лицо разума. Кей-Кавус.
		5965. Образование может превратить дурака в учёного, но оно никогда не изгладит первородного отпечатка.|Э. Бошен.
		5966. Образование придаёт человеку достоинство, да и раб начинает сознавать, что он не рождён для рабства.|Д. Дидро.
		5967. Образование. То, что мудрому открывает, а у глупого скрывает недостаточность его знаний.|А. Бирс.
		5968. Образование — то, что остаётся после того, когда забывается всё, чему учили.|А. Эйнштейн.
		5969. Образование — это то, что большинство получает, многие передают и лишь немногие имеют.|К. Краус.
		5970. Образование — это то, что позволяет нам жить, не особенно напрягая ум.|А. Уиггам.
		5971. Образование — это умение правильно действовать в любых житейских ситуациях.|Д. Хиббен.
		5972. Образование для счастливых — украшение, для несчастливых — убежище. Демокрит.
		ОБРАЗОВАННОСТЬ
		5973. Образованность и интеллектуальное развитие — это как раз суть, естественное состояние человека, а невежество и неинтеллигентность — состояния ненормальные для человека. Невежество и полузнайство — это почти болезнь.|Д. Лихачёв.
		ОБРАЗОВАННЫЙ
		5974. Образованный не тот, кого щедро одарила природа; образован тот, кто хорошо, мудро, правильно и с возможно большей пользой расходует дары, которыми он обладает: кто может кинуть твёрдый взор туда, где у него недостаток, и сообразить, чего ему недостаёт.|И. Рахэль.
		5975. Образованный человек — тот, кто знает, где найти то, чего он не знает.|Г. Зиммель. 
		5976. Образованный человек: тот, кто способен показать дорогу, не вынимая рук из карманов. А. Н.
		5977. Образованный человек: человек, который может всю ночь переживать из-за того, что дураку и не снилось. А. Н.
		5978. Образованный человек — это человек, имеющий своё собственное миросозерцание, своё мнение о всех сторонах и областях окружающей его жизни.|А. Рудаки.
		5979. Образованным и интеллигентным человека можно назвать лишь такого, кто насквозь таков и проявляет свою образованность и интеллигентность и в крупном, и в мелочах, и в обыденщине, и в течение всей своей жизни.|Н. Рубакин.
		ОБРАЗЦОВЫЙ
		5980. Образцовый коммивояжёр: человек, способный продать три пары перчаток Венере Милосской.|Р. Орбен.
		ОБРАТНЫЙ
		5981. Обратная сторона любого права — это всегда обязанность; но если обязанности слишком тяжелы, то и право становится бременем. С. де Бовуар.
		ОБРУЧАЛЬНОЕ КОЛЬЦО
		5982. Обручальное кольцо есть первое звено в цепи супружеской жизни. Козьма Прутков.
		ОБСТОЯТЕЛЬСТВО
		5983. Обстоятельства образуют великих людей, а потом великие люди образуют обстоятельства.|К. Батюшков.
		ОБУЧАТЬ
		5984. Обучать — значит учиться вдвойне.|Ж. Жубер.
		5985. Обучать народ — значит делать его лучше; просвещать народ — значит повышать его нравственность; делать его грамотным — значит цивилизовать его.|В. Гюго.
		ОБУЧЕНИЕ
		5986. Обучение народа должно быть первой целью правительства. Наполеон I.
		ОБШИРНОСТЬ
		5987. Обширность ума измеряется числом идей и сочетаний их.|А. Гельвеций.
		ОБЩЕНИЕ
		5988. Общение облагораживает и возвышает; в обществе человек невольно, без всякого притворства держит себя иначе, чем в одиночестве.|Л. Фейербах.
		5989. Общение с дурными людьми портит хорошие нравы. Иероним.
		5990. Общение с женщинами завлекательно тем, что в нём всегда есть много недомолвок, а недомолвки, стеснительные или, во всяком случае, неприемлемые между мужчинами, весьма приятная приправа в отношениях мужчины с женщиной.|Н. Шамфор.
		5991. Общение с книгой — высшая и незаменимая форма интеллектуального развития человека.|А. Твардовский.
		5992. Общение с разумными людьми надо рекомендовать каждому именно потому, что дурак таким образом из подражания привыкает поступать умно. Даже величайшие дураки в состоянии подражать, раз это могут делать обезьяны, пудели и слоны.|Г. Лихтенберг.
		ОБЩЕСТВЕННЫЙ
		5993. Общественная должность — это последнее убежище некомпетентного человека.|Б. Пенроуз.
		5994. Общественная свобода есть не что иное, как пунктуальное соблюдение общеизвестных законов, справедливых и равных для всех.|К. Ботта.
		5995. Общественное мнение — вторая совесть. А. Н.
		5996. Общественное мнение — последнее убежище политиков, которые не имеют собственного.|М. Картер.
		5997. Общественное мнение — слабый тиран по сравнению с нашим личным мнением о самом себе. То, что человек думает о себе, определяет, или, скорее, направляет его судьбу.|Г. Торо.
		5998. Общественное мнение, хотя часто и формируется на неверном исходном основании, всё-таки в общем случае обладает сильным чувством справедливости, лежащим в его основе.|А. Линкольн.
		5999. Общественное мнение, царь мира, не подчинено власти царей; они сами бывают первыми его рабами. Ж.Ж. Руссо.
		6000. Общественное мнение щадит ястреба и карает цыплёнка. Ювенал.
		6001. Общественное мнение — это мнение тех, чьего мнения обычно не спрашивают.|К. Теплиц.
		6002. Общественное мнение — это поток; даже и тогда, когда бы удалось нам отвести его течение, мы вынуждены за ним следовать.|П. Буаст.
		6003. Общественное мнение — это публичная девка. Наполеон I.
		6004. Общественное мнение — это смесь глупости, слабости, предрассудков, дурных чувств, упрямства и газетных параграфов.|Р. Пиль.
		6005. Общественное мнение — это судебная инстанция такого рода, что порядочному не подобает ни слепо верить его приговорам, ни бесповоротно их отвергать.|Н. Шамфор.
		6006. Общественные формы походят на одежды: они служат для прикрытия недостатков и язв, которые остаются тайнами, пока тёмные связи не раскроют их.|Г. Левис.
		ОБЩЕСТВО
		6007. Общество держится типами и движется характерами.|М. Пришвин.
		6008. Общество есть законченное единство человека с природой, подлинное воскресение природы, осуществлённый натурализм человека и осуществлённый гуманизм природы.|А. Маркс.
		6009. Общество не то что частный человек: человека можно оскорбить, можно оклеветать — общество выше оскорблений и клеветы.|В. Белинский.
		6010. Общество ныне — цивилизованная орда, состоящая из двух могущественных племён: надоедающих и скучающих.|Д. Байрон.
		6011. Общество походит на улей: нельзя подходить к нему часто без того, чтобы не быть ужаленным.|П. Буаст.
		6012. Общество, причиняющее столько зла, похоже на ту индийскую змею, которая живёт под листьями растения, излечивающего от её укуса; общество почти всегда даёт лекарство против страдания, которое оно причиняет.|А. Мюссе.
		ОБЩИЙ
		6013. Общий закон жизни есть стремление к счастью и всё более широкое его осуществление.|В. Короленко.
		6014. Общая нужда тяжелее частной: ибо в случае общей нужды не остаётся никакой надежды на помощь. Демокрит.
		6015. Общая участь всех хвастунов: рано ли, поздно ли, а всё-таки непременно попадёшь впросак.|У. Шекспир.
		6016. Общее согласие — самое дурное предзнаменование в делах разума.|Ф. Бэкон.
		ОБЩИТЕЛЬНОСТЬ
		6017. Общительность — основное свойство проходимца.|В. Зубков.
		6018. Общительность принадлежит к опасным, даже пагубным наклонностям, так как она приводит нас в соприкосновение с существами, большинство которых нравственно — скверно, а умственно — тупо и извращённо.|А. Шопенгауэр.
		ОБЩНОСТЬ
		6019. Общность означает жизнь друг с другом. Коллективность основывается на организованной атрофии личного существования, общность — на его развитии и утверждении в существованиях, направленных одно к другому.|М. Бубер.
		ОБЪЕДИНЕНИЕ
		6020. Объединение дурных людей — это не товарищество, а заговор: они не любят друг друга, а скорее боятся друг друга, они не друзья, а сообщники.|Э. Боэм.
		ОБЪЕКТИВНО
		6021. Объективно честь есть мнение других о нашей ценности, а субъективно — наша боязнь перед этим мнением.|А. Шопенгауэр.
		ОБЪЯСНЕНИЕ
		6022. Объяснения — это чаще всего оправдания.|Б. Брехт.
		ОБЪЯСНЁННЫЙ
		6023. Объяснённый поэт — всё равно что увядший цветок: нет красок, нет аромата — место ему в сорной куче.|Л. Шестов.
		6024. Объяснённая шутка перестаёт быть шуткой. Вольтер.
		ОБЫВАТЕЛЬ
		6025. Обыватель — это человек, постоянно и с большой серьёзностью занятый реальностью, которая в самом деле нереальна.|А. Шопенгауэр.
		ОБЫВАТЕЛЬСКИЙ
		6026. Обывательский здравый смысл — плохой судья, когда дело идёт о важных предметах.|Ж. Ренан.
		ОБЫКНОВЕННО
		6027. Обыкновенно женятся на надеждах, выходят замуж за обещания. А так как исполнить своё обещание гораздо легче, чем оправдать чужие надежды, то чаще приходится встречать разочарованных мужей, чем обманутых жён.|В. Ключевский.
		ОБЫКНОВЕННЫЙ
		6028. Обыкновенная душа убегает из здания своей славы, готового обрушиться; душа великая погребает себя под его развалинами.|П. Буаст.
		ОБЫЧАЙ
		6029. Обычай — деспот меж людей.|А. Пушкин.
		6030. Обычай осуждает нас на многие глупости; самая большая из них — сделаться его рабом. Наполеон I.
		6031. Обычай — тиран. Гораций.
		6032. Обычай часто является злом.|П. Бомарше.
		6033. Обычай и мода — вот что управляет глупцами.|Ч. Колтон.
		ОБЫЧНО
		6034. Обычно человек — враг размышления, которое всегда утомляет.|К. Гельвеций.
		ОБЫЧНЫЙ
		6035. Обычный здравый смысл — самый лучший из всех смыслов. Будь верен ему, и он даст тебе самый разумный совет. До каких только нелепостей не доходит человек, когда воображение и предрассудки в нём побеждают разум и, торжествуя, ведут его потом за собою, как пленника в оковах.|Ф. Честерфилд.
		6036. Обычная форма эгоизма, справедливо осуждаемая, — бесконечное развитие человеком темы разговора. Тот, кто монополизирует разговор, теряет из-за нравственного осуждения то, что выигрывает благодаря умственному одобрению.|Г. Спенсер.
		ОБЯЗАННОСТЬ
		6037. Обязанность мудреца — иметь попечение о своём достоянии, не поступая ни в чём против обычаев, законов, установлений. Цицерон.
		6038. Обязанность по отношению к самому себе состоит в том, чтобы человек соблюдал человеческое достоинство в самом себе.|И. Кант.
		6039. Обязанности в отношении к себе только тогда имеют моральный смысл и ценность, когда они признаются косвенными обязанностями в отношении к другим, к моей семье, к моей общине, к моему народу, к моей Родине.|Л. Фейербах.
		6040. Обязанности человека делятся на четыре рода: 1) на обязанности перед самим собой; 2) перед семьёй; 3) перед государством и 4) перед другими людьми вообще.|Г. Гегель.
		ОВЦА
		6041. Овца и волк по-разному понимают слово «свобода», в этом сущность разногласий, господствующих в человеческом обществе.|А. Линкольн.
		ОГОРЧАЮЩИЙ
		6042. Огорчающий ближнего едва ли сам избежит огорчения. Пифагор.
		ОГРАНИЧЕННОСТЬ
		6043. Ограниченность нашего ума приводит к упрямству, мы неохотно верим тому, что выходит за пределы нашего кругозора.|Ф. Ларошфуко.
		ОГРАНИЧЕННЫЙ
		6044. Ограниченный честный человек часто видит насквозь все плутни тончайших дельцов.|И. Гёте.
		6045. Ограниченные умы замечают ограниченность только в других.|Д. Лондон.
		ОГРАНИЧИТЬ
		6046. Ограничен разум человека, но зато безграничен разум человеческий, то есть разум человечества.|В. Белинский.
		ОГРОМНЫЙ
		6047. Огромная ошибка женщин — это желание быть похожими на мужчин. Ж Местр.
		6048. Огромная роскошь — когда не нужно никому ничего объяснять.|К. Мэнсфилд.
		6049. Огромное удовольствие в жизни — делать то, что, по мнению окружающих, вы делать не можете.|У. Бэджот.
		ОДЕЖДА
		6050. Одежда — самое простое средство раскрытия личности. София Лорен.
		ОДИН
		6051. Один из высочайших принципов истинной нравственности заключается в уважении к человеческому достоинству во всяком человеке, без различия лица, прежде всего за то, что он — человек, а потом уже за его личные достоинства.|В. Белинский.
		6052. Один из лучших доводов против женитьбы: окончательно оболванить мужчину может только одна женщина — его собственная жена.|Н. Шамфор.
		6053. Один из наиболее действенных способов стимулировать какой-либо вид активности — это положить на него запрет. Как правило, мы жаждем того, что явно запрещено.|Л. Питер.
		6054. Один из признаков посредственности — беспрестанная болтовня.|Ж. Лабрюйер.
		6055. Один из самых верных способов достигнуть счастья — это сохранить уважение к самому себе, иметь возможность смотреть на свою жизнь без стыда и угрызения совести, не видя в прошлом ни дурного поступка, ни зла, ни обиды, причинённой другому и не заглаженной.|Ж. Кондорсе.
		6056. Один из самых обычных и ведущих к самым большим бедствиям соблазнов есть соблазн словами: «Все так делают».|Л. Толстой.
		6057. Один несправедливый приговор влечёт б&#243;льшие бедствия, чем многие преступления, совершённые частными лицами; последние портят только ручьи, только отдельные струи воды, тогда как судья портит самый источник.|Ф. Бэкон.
		6058. Один отец значит больше, чем сто учителей.|Д. Герберт.
		6059. Один талант не может создать писателя. За книгой должен быть человек.|Р. Эмерсон.
		6060. Один факт оспаривает авторитет ста философов. А. Н.
		6061. Одна жизнь — это слабый отблеск времени между двумя вечностями.|Т. Карлейль.
		6062. Одна из глубочайших особенностей русского духа заключается в том, что нас очень трудно сдвинуть, но раз мы сдвинулись, мы доходим во всём, в добре и зле, в истине и лжи, в мудрости и безумии, до крайностей.|Д. Мережковский.
		6063. Одна из грубейших ошибок — считать, что педагогика является наукой о ребёнке, а не о человеке.|Я. Корчак.
		6064. Одна из основ писательства — хорошая память.|К. Паустовский.
		6065. Одна из первых обязанностей дружбы состоит в том, чтобы предупреждать просьбы друзей. Сократ.
		6066. Одна из примет посредственности ума есть желание постоянно рассказывать.|Ж. Лабрюйер.
		6067. Одна из причин жадности, с которой читаем записки великих людей, — наше самолюбие: мы рады, ежели сходствуем с замечательным человеком чем бы то ни было: мнениями, чувствами, привычками — даже слабостями и пороками. Вероятно, больше сходства нашли бы мы с мнениями, привычками и слабостями людей вовсе ничтожных, если б они оставляли нам свои произведения.|А. Пушкин.
		6068. Одна из причин, по которым корпорации или собрания принимают обычно только глупые решения, состоит в том, что при открытом обсуждении самые веские доводы за и против обсуждаемого дела или кандидата нельзя высказать вслух, не подвергая себя серьёзной опасности или хотя бы большим неприятностям.|Н. Шамфор.
		6069. Одна из самых губительных наших ошибок — портить хорошее дело плохим проведением его в жизнь.|У. Пенн.
		6070. Одна истина освещает другую.|Д. Бруно.
		6071. Одна колючка опыта стоит сонма предостережений.|Д. Лоуэлл.
		6072. Одна ночь глубокого горя может помрачить твою красоту, один час неодолимого страха может избороздить твой лоб морщинами.|Р. Шеридан.
		6073. Одна унция собственного ума стоит столько же, сколько две тысячи фунтов чужого.|Л. Стерн.
		6074. Одно доброе дело ценнее сотни проповедей о добре. Русская пословица.
		6075. Одно из великих несчастий человека состоит в том, что порою даже его достоинства не идут ему впрок, а искусство управлять и разумно пользоваться ими даётся лишь опытом, нередко запоздалым.|Я. Шамфор.
		6076. Одно из величайших бедствий цивилизации — учёный дурак.|К. Чапек.
		6077. Одно из очарований моды в том, что она ничему не служит.|Ф. Жиро.
		6078. Одно из первых и всеми признаваемых условий счастья есть жизнь такая, при которой не нарушена связь человека с природой, то есть жизнь под открытым небом, при свете солнца, при свежем воздухе; общение с землёй, растениями, животными.|Л. Толстой.
		6079. Одно из прекраснейших утешений, которые предлагает нам жизнь, то, что человек не может искренне пытаться помочь другому, не помогая самому себе.|У. Шекспир.
		6080. Одно из самых прекраснейших преимуществ ума — то, что он доставляет человеку уважение в старости. Стендаль.
		6081. Одно из самых распространённых заблуждений — принимать результат события за его неизбежное следствие.|Г. Левис.
		6082. Одно из самых трагических несовершенств — несовершенство человека.|Е. Богат.
		6083. Одно из самых удивительных заблуждений — заблуждение в том, что счастье человека состоит в том, чтобы ничего не делать.|Л. Толстой.
		6084. Одно из условий выздоровления — желание выздороветь. Сенека.
		6085. Одно из характерных свойств человеческого ума в том, что, сталкиваясь с противоречием, он не может оставаться пассивным. Ум приходит в движение с целью разрешить противоречие. Всем своим прогрессом человек обязан этому факту.|Э. Фромм.
		6086. Одно сегодня стоит двух завтра.|Б. Франклин.
		6087. Одним из наивысших земных обладаний является самообладание.|Д. Прентис.
		6088. Одним из основных определений чести является то, что никто не должен своими поступками давать кому бы то ни было преимущества над собой.|Г. Гегель.
		ОДИНАКОВЫЙ
		6089. Одинаковое счастье быть победителем или побеждённым в битвах любви.|К. Гельвеций.
		одинокий
		6090. Одинокий представляет собою только тень человека, а кто не любим, тот везде и среди всех одинок. Жорж Санд.
		6091. Одинокая женщина — женщина, у которой один муж. А.|Н.
		ОДИНОЧЕСТВО
		6092. Одиночество — великая вещь, но не тогда, когда ты один.|Б. Шоу.
		6093. Одиночество — вот проклятая вещь! Вот что может погубить человека.|А. Грин.
		6094. Одиночество — естественное убежище всех мыслителей: оно вдохновляет всех поэтов, оно создаёт артистов, оно воодушевляет гениев.|Ж. Лакордер.
		6095. Одиночество есть жребий всех выдающихся умов.|А. Шопенгауэр.
		6096. Одиночество лучше, чем плохой товарищ. Кей-Кавус.
		6097. Одиночество — мать беспокойства. Античный афоризм.
		6098. Одиночество — основная причина как браков, так и разводов.|В. Зубков.
		6099. Одиночество подобно запаху ядовитого растения: оно приятно, но одурманивает и со временем становится губительным для самых крепких людей.|Ф. Шпилъгаген.
		6100. Одиночество — порой лучшее общество.|Д. Мильтон.
		6101. Одиночество придаёт нам б&#243;льшую чёрствость по отношению к самим себе и б&#243;льшую ностальгию по людям: в обоих случаях оно улучшает характер.|Ф. Ницше.
		6102. Одиночество — самый верный признак старости.|А. Олкотт.
		6103. Одиночество так же необходимо для воображения, как общество благотворно для характера.|Д. Лоуэлл.
		6104. Одиночество так же необходимо разуму, как воздержание в еде — телу, и точно так же гибельно, если оно слишком долго длится.|Л. Вовенарг.
		6105. Одиночество — такой же спутник грусти, как и сподвижник любого порыва духа.|Д. Джебран.
		6106. Одиночество — это ещё не самое скверное в дни испытаний; самое скверное — сидеть сложа руки.|Д. Голсуорси.
		6107. Одиночество — это некое состояние лишённого помощи. Ведь если кто-то один, это не значит, что тем самым он одинок, так же как если кто-то в толпе, это не значит, что он не одинок. Эпиктет.
		ОДНОСТОРОННИЙ
		6108. Односторонний специалист есть либо грубый эмпирик, либо уличный шарлатан.|Н. Пирогов.
		ОПАСНОСТЬ
		6109. Одностороннее искусственное воспитание, с его временными и прикладными целями, получаемое в школе, рано или поздно вступает в разлад с жизнью, которая беспрерывно требует полноты и всестороннего развития человеческих способностей.|Н. Пирогов.
		6110. Одностороннее самопожертвование — ненадёжная основа совместной жизни, потому, что оскорбляет другую сторону.|Д. Голсуорси.
		ОДНОСТОРОННОСТЬ
		6111. Односторонность в писателе доказывает односторонность ума, хотя, может быть, и глубокомысленного.|А. Пушкин.
		ОДОБРЕНИЕ
		6112. Одобрение всегда есть нечто шумное: даже в одобрении, которое мы высказываем по отношению к самим себе.|Ф. Ницше.
		6113. Одобрение, с которым отзываются об иных людях за их прямодушие, бескорыстие и честность, звучит не столько похвалою им, сколько поношением всему роду человеческому.|Ж. Лабрюйер.
		6114. Одобрение толпы — доказательство полной несостоятельности. Цицерон.
		ОЖИДАНИЕ
		6115. Ожидание будущего блаженства и страх будущих мучений лишь помешают людям думать о том, чтобы стать счастливыми здесь, на земле.|П. Гольбах.
		6116. Ожидание наслаждения стоит самого наслаждения.|Ф. Эглантин.
		6117. Ожидание несчастья — худшее несчастье, чем само несчастье.|Т. Тассо.
		6118. Ожидание радости тоже есть радость.|Г. Лессинг.
		6119. Ожидание счастливых дней бывает иногда лучше этих самых дней.|К. Паустовский.
		6120. Ожидание счастья — то же счастье.|О. Голдсмит.
		ОЗЛОБЛЕНИЕ
		6121. Озлобление вообще играет в политике обычно самую худую роль.|В. Ленин.
		оковы
		6122. Оковы измученного человечества сделаны из канцелярской бумаги.|Ф. Кафка.
		ОПАСНОСТЬ
		6123. Опасность всегда существует для тех, кто её боится.|Б. Шоу.
		6124. Опасность тем страшней, чем она маловероятней.|Д. Голсуорси.
		6125. Опасность и ответственность не увеличивают в нормальном человеке свободу и активность духа, а, напротив, действует на него удручающе, и потому, если эти переживания окрыляют и обостряют способность суждения, то несомненно мы имеем дело с редким величием духа.|К. Клаузевиц.
		6126. Опасность мудрого в том, что он больше всех подвержен соблазну влюбиться в неразумное.|Ф. Ницше.
		6127. Опасность чистосердечия состоит в том, что оно в конце концов создаёт в человеке те самые свойства, в которых он признаётся.|А. Моруа.
		ОПАСНЫЙ
		6128. Опаснее всего враг, о котором не подозреваешь.|Ф. Рохас.
		6129. Опаснее всего те злые люди, которые не совсем лишены доброты.|Ф. Ларошфуко.
		6130. Опаснейший подводный камень для правосудия — это предубеждение. Ж.Ж. Руссо.
		ОПЕРА
		6131. Опера — полнейшая форма музыки как искусства.|Н. Чернышевский.
		ОПИСАНИЕ
		6132. Описание цветка с любовью к природе гораздо более заключает в себе гражданского чувства, чем обличение взяточничества, ибо тут соприкосновение с природой, с любовью к природе.|Ф. Достоевский.
		ОПЛАКИВАТЬ
		6133. Оплакивать молодость — это всё равно что сожалеть о красивой женщине, которая обманула нас.|Л. Стерн.
		ОПЛОДОТВОРЯТЬ
		6134. Оплодотворять прошедшее и рожать будущее — вот в чём должно быть настоящее.|Ф. Ницше.
		ОППОЗИЦИЯ
		6135. Оппозиция: в политике — партия, которая удерживает правительство от буйного помешательства, подрезая ему поджилки.|А. Бирс.
		6136. Оппозиция — предохранительный клапан, через который выходит избыток народной силы и энергии, клапан — который нельзя закрыть, не подвергаясь опасности взрыва.|Б. Констан.
		6137. Оппозиция — это искусство обещать то, чего правительство не может исполнить.|Г. Николсон.
		ОПРАВДАНИЕ
		6138. Оправдание хуже и опаснее лжи, потому что оно представляет собой осторожную ложь.|А. Поп.
		6139. Оправдание преступника — это осуждение судьи. Публий Сир.
		ОПРЕДЕЛЕНИЕ
		6140. Определение деспотизма: такой порядок вещей, при котором высший низок, а низший унижен.|Н. Шамфор.
		ОПРОВЕРЖЕНИЕ
		6141. Опровержение — это попытка заменить сплетню ложью.|Р. Пейрефит.
		ОПТИМИЗМ
		6142. Оптимизм — бодрое настроение, которое позволяет свистеть чайнику, до краёв наполненного кипятком. Американское изречение.
		6143. Оптимизм: взял денег взаймы и купил себе кошелёк.|Л. Крайнев-Рытов.
		6144. Оптимизм включает в себя самообман, убеждённость в том, что наши способности позволяют преодолеть те препятствия, которые по логике должны были бы оказаться для нас непосильными. X. Маккей.
		6145. Оптимизм — вот роскошь великих людей.|Л. Арагон.
		6146. Оптимизм — карикатура на надежду.|Ж. Сесброн.
		6147. Оптимизм представляется мне не только нелепым, но и поистине бессовестным воззрением, горькой насмешкой над невыразимыми страданиями человека.|А. Шопенгауэр.
		6148. Оптимизм — это когда не моешь посуду вечером, надеясь, что утром на это будет больше охоты.|Я. Ипохорская.
		6149. Оптимизм — это страсть утверждать, что всё хорошо, когда в действительности плохо.|Б. Франклин.
		6150. Оптимизм и пессимизм расходятся только в точной дате конца света.|С. Лец.
		оптимист
		6151. Оптимист видит удобную возможность в каждом бедствии; пессимист видит бедствие в каждой возможности. Американское изречение.
		6152. Оптимист вовсе не тот, кто никогда не страдал, а тот, кто пережил отчаяние и победил его.|А. Скрябин.
		6153. Оптимист заявляет, что мы живём в лучшем из возможных миров; пессимист опасается, что это правда.|Б. Кейбел.
		6154. Оптимист — человек, который видит свет там, где его нет. Пессимист: человек, который пытается этот свет погасить. А. Н.
		6155. Оптимист: человек, который всегда способен увидеть хорошую сторону в несчастьях ближнего. А. Н.
		6156. Оптимист: человек, который женится на своей секретарше, полагая, что и дальше сможет ей диктовать.|Р. Платов.
		6157. Оптимист: человек, утверждающий, что бутылка наполовину полна, когда на самом деле она наполовину пуста.|Л. Левинсон.
		6158. Оптимист — это бывший пессимист, у которого карманы полны денег, желудок работает превосходно, а жена уехала за город. X. Роуленд.
		6159. Оптимист — это человек, который думает, что женщина освободит телефон-автомат лишь потому, что она уже произнесла «До свиданья!». А. Н.
		6160. Оптимист — это человек, который, падая с небоскрёба и долетев до 40-го этажа, говорит себе: «Отлично, полпути позади, и ничего ещё не случилось…» Л. Мишкин.
		6161. Оптимист — это человек, который точно знает, до чего плох может быть мир; а пессимист открывает это заново каждое утро.|П. Устинов.
		ОПЫТ
		6162. Опыт — вот учитель жизни вечной.|И. Гёте.
		6163. Опыт всему учитель. Цезарь.
		6164. Опыт — дитя мысли, а мысль — дитя действия.|Б. Дизраэли.
		6165. Опыт есть знание единичного, а искусство — знание общего. Аристотель.
		6166. Опыт есть совокупность наших разочарований, П. Оге.
		6167. Опыт: кормовые огни корабля, которые освещают лишь пройденный путь.|С. Колридж.
		6168. Опыт: лотерейный билет, купленный после розыгрыша.|М. Керлен.
		6169. Опыт — надёжный светильник в пути.|И. Гёте.
		6170. Опыт — откровение, в свете которого мы отрекаемся от заблуждений юности ради заблуждений зрелости.|А. Бирс.
		6171. Опыт, подобно фонарю на корме корабля, освещает лишь пройденный нами путь.|С. Колридж.
		6172. Опыт показывает, что люди, которые выше всего стоят по уму и больше всех сделали для просвещения современников, редко считают себя руководителями прогресса. Нехорошо, когда те, что несут факелы, одновременно ищут дорогу.|И. Этвёш.
		6173. Опыт показывает, что человек считает заблуждающимся всякого человека и плохой всякую книгу, которые расходятся с его взглядами.|А. Гельвеций.
		6174. Опыт, показывающий, насколько ограничен наш разум, учит нас покоряться предрассудкам.|Л. Вовенарг.
		6175. Опыт — самый лучший наставник. Овидий.
		6176. Опыт — самый лучший учитель, только плата за учение слишком велика.|Т. Карлейль.
		6177. Опыт — самый плохой учитель; он предлагает контрольную прежде урока.|В. Лоу.
		6178. Опыт слишком часто поучает нас, что люди ни над чем так не властны, как над языком своим.|Б. Спиноза.
		6179. Опыт: сумма совершённых ошибок, а также ошибок, которых, увы, не удалось совершить.|Ф. Саган.
		6180. Опыт: те наши ошибки, которые удержались в памяти.|Я. Ипохорская.
		6181. Опыт увеличивает нашу мудрость, но не уменьшает нашей глупости.|Г. Шоу.
		6182. Опыт учит нас понимать, что невероятное не всегда ложно.|Ж. Рец.
		6183. Опыт хорош, если за него не заплачено слишком дорого.|Т. Фуллер.
		6184. Опыт — хороший учитель, но он предъявляет к оплате слишком большие счета.|М. Интрим.
		6185. Опыт— это гребень, который дарит нам жизнь, когда мы уже лишились волос.|Д. Стерн.
		6186. Опыт — это дорогая школа, но что делать, если для дураков нет другой школы.|Б. Франклин.
		6187. Опыт — это название, которое каждый даёт своим ошибкам.|О. Уайльд.
		6188. Опыт — это название, которое люди дают своим глупостям и печалям.|А. Мюссе.
		6189. Опыт —это не то, что происходит с человеком, а то, что делает человек с тем, что с ним происходит.|О. Хаксли.
		6190. Опыт — это сумма совершённых ошибок, а также ошибок, которых, увы, не удалось совершить.|Ф. Саган.
		6191. Опыт — это школа, в которой человек узнаёт, каким дураком он был раньше.|Г. Шоу.
		6192. Опыт старших — это более длинная цепь ошибок в сравнении с опытом молодых.|И. Гофф.
		ОПЫТНОСТЬ
		6193. Опытность, которая приобретается только с помощью ошибок, бывает слишком дорогостоящим учителем. А. Н.
		6194. Опытность похожа на неумолимую красавицу. Пока ты приобретёшь её, пройдёт много лет, а когда она, наконец, сдастся, оба вы стары и не можете принести друг другу ни пользы, ни удовольствия.|К. Берне.
		6195. Опытность приобретается только деятельностью, совершенствуется временем.|У. Шекспир.
		6196. Опытность — убогая хижина, построенного из обломков того мраморного и позолоченного дворца, что зовут нашими иллюзиями.|Ж. Ру.
		6197. Опытность — это школа, в которой уроки стоят дорого, но это — единственная школа, в которой можно научиться.|Б. Франклин.
		ОПЫТНЫЙ
		6198. Опытная наука — владычица умозрительных наук.|Б. Роджер.
		ОПЬЯНЕНИЕ
		6199. Опьянение есть истинное безумие, оно нас лишает наших способностей. Солон.
		6200. Опьянение показывает душу человека, как зеркало отражает его тело. Эсхил.
		ОРАТОР
		6201. Оратор — это болтун, который разговаривает сам с собой.|А. Декурсель.
		ОРГАЗМ
		6202. Оргазм — всего лишь рефлекс, вроде чихания.|Р. Уэстхаймер.
		ОРГАНИЗАЦИЯ
		6203. Организация — это удлинённая тень одного человека.|Р. Эмерсон.
		ОРДЕН
		6204. Ордена — знак заслуг перед теми, кто даёт ордена.|К. Бунш.
		6205. Ордена помогают отличить политиков от официантов.|Э. Менде.
		ОРИГИНАЛЬНИЧАНЬЕ
		6206. Оригинальничанье — это некий самообман, вначале приятный, соблазняющий новизной и прямой остротой, но затем, когда ничего хорошего не получится и ты прозреешь, — весьма прискорбный.|Б. Грасиан.
		ОРИГИНАЛЬНОСТЬ
		6207. Оригинальность есть одинокость ума.|А. Граф.
		6208. Оригинальность состоит в открытии нового метода для решения старых проблем, а также в применении старых методов или принципов к новым проблемам.|П. Раджу.
		6209. Оригинальность. Способ утвердить свою личность столь дешёвый, что дураки пользуются им для выставления напоказ собственной несостоятельности.|А. Бирс.
		ОРЛИНЫЙ
		6210. Орлиный взгляд страстей проникает в туманную пропасть грядущего, равнодушие же слепо и тупо от рождения.|К. Гельвеций.
		ОРФОГРАФИЧЕСКИЙ
		6211. Орфографические ошибки в письме — как клоп на белой блузке.|Ф. Раневская.
		ОСАНКА
		6212. Осанка человека — фасад души.|Б. Грасиан.
		ОСВОБОЖДЕНИЕ
		6213. Освобождение — это ещё не свобода. Выйти из острога — ещё не значит уйти от осуждения.|В. Гюго.
		6214. Освобождение женщин — это высвобождение женского начала в мужчине и мужского — в женщине.|К. Кент.
		6215. Освобождение себя от труда есть преступление.|Л. Толстой.
		ОСЕДЛАТЬ
		6216. Оседлать свинью — ещё не значит сделать из неё скакуна.|И. Гейлер.
		ОСЁЛ
		6217. Осёл, знающий дорогу, стоит большего, чем прорицатель, гадающий наугад.|В. Гюго.
		ОСКОРБЛЕНИЕ
		6218. Оскорбление, которое мы наносим и от которого страдаем, измеряются разными мерками. Эзоп.
		6219. Оскорбления, встреченные презрительным молчанием, умолкнут; раздражаться же по их поводу — значит отчасти признать их значительность. Тацит.
		6220. Оскорбления — это доводы тех, кто неправ. Ж.Ж. Руссо.
		ОСКОРБЛЁННЫЙ
		6221. Оскорблённая гордость опаснее ущемлённых интересов.|Л. Бональд.
		ОСЛЕПИТЕЛЬНЫЙ
		6222. Ослепительная истина кажется пустыми словами там, где её навязывают.|А. Франс.
		ОСМЕЯНИЕ
		6223. Осмеяние, то есть нравственное негодование, должно совмещаться с постоянством возвышенного чувства. Жан Поль.
		6224. Осмеяние людей умных составляет естественную привилегию глупцов.|А. Ламартин.
		ОСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ
		6225. Осмотрительность и строжайшее соблюдение меры вот что лучше всего. Плутарх.
		ОСНОВА
		6226. Основа всей жизни человека — ритм, данный каждому его природным дыханием.|К. Станиславский.
		6227. Основа всякой добродетели и всякого достоинства заключается в способности человека отказываться от удовлетворения своих желаний, когда разум не одобряет их.|Д. Локк.
		6228. Основа всякой мудрости есть терпение. Платон.
		6229. Основа дружбы заключается в полном согласии воли, вкусов и мнений. Цицерон.
		6230. Основа же справедливости — верность, то есть постоянство и истинность в словах и делах.|М. Фичино.
		6231. Основа жизни — это основа и для морали. Там, где от голода, от нищеты ты не имеешь никакого материала в теле, там нет основы и материала для морали и в твоей голове, в твоём сердце и в твоём чувстве.|Л. Фейербах.
		6232. Основа любых взаимоотношений — это труд, активная деятельность, творчество.|В. Сухомлинский.
		6233. Основа нашей политической системы — право людей создавать и изменять устройство управления государством.|Д. Вашингтон.
		6234. Основа нравов людей заключается отнюдь не в их умозрительных принципах, а в их вкусах и чувствах.|К. Гельвеций.
		6235. Основа равенства — справедливость.|В. Гюго.
		6236. Основой дружеской привязанности являются те выгоды, которые друзья рассчитывают получить друг от друга. Лишите их этих выгод — и дружба перестанет существовать.|П. Гольбах.
		6237. Основой теологии является отсутствие разума и священный ужас наших предков перед картиной вселенной.|А. Франс.
		ОСНОВАНИЕ
		6238. Основание любви есть сознание каждым человеком единства духовного начала, живущего во всех людях.|Л. Толстой.
		ОСНОВНОЙ
		6239. Основной инстинкт всего живого на земле — отдать свою жизнь ради спасения жизни своего потомства. Это свойственно не только человеку, животным, но и растительному миру. И только среди людей встречаются выродки, способные даже не ради спасения своей жизни, а ради благополучия пожертвовать своим ребёнком.|В. Зубков.
		6240. Основной научный метод — метод проб и ошибок. А.|Н.
		ОСОБЕННОСТЬ
		6241. Особенность живого ума в том, что ему нужно лишь немного увидеть и услышать для того, чтобы он мог потом долго размышлять и многое понять.|Д. Бруно.
		6242. Особенность тоталитарного государства та, что, контролируя мысль, оно не фиксирует её на чём-то одном. Выдвигаются догмы, не подлежащие обсуждению, однако изменяемые со дня на день. Догмы нужны, поскольку нужно абсолютное повиновение подданных, однако невозможно обойтись без корректив, диктуемых потребностями политики власть придерживающих.|Д. Оруэлл.
		6243. Особенности личности, в которой сильно развита наклонность к политической деятельности, сказываются прежде всего в том, что в ней должны соединяться и выступать одновременно два с виду совершенно противоположных качества: стойкость в принятии решений и подвижность в их выполнении.|Ф. Гольцендорф.
		ОСОБЫЙ
		6244. Особое искусство — знать, на что не следует обращать внимания. Чем дольше длится беседа, тем такое искусство более необходимо.|С. Батлер.
		ОСТАТЬСЯ
		6245. Остаться без друзей — самое горшее, после нищеты, несчастье.|Д.Дефо.
		ОСТОРОЖНОСТЬ
		6246. Осторожность — лучшая сторона доблести. X. Флетчер.
		6247. Осторожность никогда не бывает излишней. Гораций.
		6248. Осторожность — самое старшее дитя мудрости.|В. Гюго.
		6249. Осторожность в словах выше красноречия.|Ф. Бэкон.
		ОСТОРОЖНЫЙ
		6250. Осторожный редко ошибается. Конфуций.
		ОСТРОТА
		6251. Остроты — соль беседы, но не пища.|У. Гэзлитт.
		ОСТРОУМИЕ
		6252. Остроумие гораздо чаще служит щитом, чем мечом. А. Н.
		6253. Остроумие далеко не то, что ум. Ум отличается изобретательностью, остроумие же только находчивостью.|К. Вебер.
		6254. Остроумие — как талант: лучше не иметь его вовсе, чем иметь недостаточно. Мадам де Соммери.
		6255. Остроумие — качество, крайне редко встречающееся у образованных людей, но, как правило, присущее простым людям.|У. Гэзлитт.
		6256. Остроумие. Соль, отсутствие которой сильно портит умственную стряпню американских юмористов.|А. Бирс.
		6257. Остроумие — способ выразить новую мысль, острословие — просто языковая гимнастика.|Д. Паркер.
		6258. Остроумие часто граничит с полной глупостью.|Э. Золя.
		6259. Остроумие — это отдушина для чувства враждебности, которое не может быть удовлетворено другим способом.|З. Фрейд.
		6260. Остроумие в мышлении — то же, что пряность в питании, она делает вкусной пищу, но портит и вкус и пищеварение.|В. Ключевский.
		ОСТРОУМНО
		6261. Остроумно написанный памфлет точно отравленная стрела, которая не только наносит рану, но и делает её неизлечимой.|Д. Аддисон.
		ОСТРОУМНЫЙ
		6262. Остроумен тот, кто шутит со вкусом. Аристотель.
		6263. Остроумное слово никогда не требует громкого смеха: оно услаждает ум, но никогда не заставляет лицо искажаться в гримасе.|Ф. Честерфилд.
		6264. Остроумные фразы — это слова, которые не пришли нам в голову в нужный момент. "Дейли Гераад".
		ОСТРЫЙ
		6265. Острый ум, как острый нож, часто режет пальцы своего обладателя.|А. Эрроусмит.
		6266. Острый ум — увеличительное стекло; остроумие — уменьшительное.|Г. Лихтенберг.
		6267. Острый язык — дарование, длинный язык — наказание.|Д. Минаев.
		6268. Острый язык — единственное режущее оружие, которое от постоянного употребления становится ещё острее.|В. Ирвинг.
		ОСТРЯК
		6269. Остряк — не разбойник и разбойник — не остряк; первый острит, но не режет, последний только режет и редко острит.|В. Ключевский.
		ОСУЖДАТЬ
		6270. Осуждают то, чего не понимают. Квинтилиан.
		ОСУЖДЕНИЕ
		6271. Осуждение глупцов — похвала. Античный афоризм.
		6272. Осуждение за добро есть единственная поверка искренности служения добру.|Л. Толстой.
		ОТ (предлог)
		6273. От великого до смешного — один шаг. Наполеон I.
		6274. От излишества рождается пресыщение, от пресыщения — скука, от скуки — душевное огорчение, а кто этим страдает, того нельзя назвать здоровым.|Г. Сковорода.
		6275. От книжной мудрости глупец тупее вдвое. Мольер.
		6276. От природы люди вовсе не враги друг другу. Ж.Ж. Руссо.
		6277. От хитрости до плутовства — один шаг, переход от первой ко второму очень лёгок: стоит прибавить к хитрости ложь, и получится плутовство.|Ж. Лабрюйер.
		ОТВАГА
		6278. Отвага рождает победителей, согласие — непобедимых.|К. Делавин.
		6279. Отвага увеличивает доблесть, колебание же усиливает страх. Публий Сир.
		6280. Отвага что любовь: ей нужно питаться надеждой. Наполеон I.
		ОТВЕРГАТЬ
		6281. Отвергать прогресс такая же нелепость, как отвергать силу падения.|Н. Чернышевский.
		ОТВЕТ
		6282. Ответ на вопросы, которые оставляет без ответа философия, заключается в том, что они должны быть иначе поставлены.|Г. Гегель.
		ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
		6283. Ответственность: то, что должны нести другие.|Ю. Тувим.
		ОТГОНЯТЬ
		6284. Отгонять от себя скуку любым путём — п&#243;шло, столь же п&#243;шло, как работать без удовольствия.|Ф. Ницше.
		ОТДАВАТЬСЯ
		6285. Отдаваться гневу часто — всё равно, что мстить самому себе за вину другого.|Д. Свифт.
		ОТДЕЛЬНЫЙ
		6286. Отдельный человек слаб, как покинутый Робинзон: лишь в сообществе с другими он может сделать многое.|А. Шопенгауэр.
		6287. Отдельные люди бывают хороши, человечество — во все времена отвратительно. Его умственно-моральный потенциал безнадёжно не соответствует чуду его физиологической сути. Во все времена человечество делилось на одиночек, заслуживающих звания людей, и на массу болельщиков.|Ю. Нагибин.
		6288. Отдельные люди могут вводить в заблуждение и заблуждаться, но никто не может обмануть всех. Плиний Младший.
		ОТДЫХ
		6289. Отдых: то, что вы делаете, когда никто не говорит вам, что делать.|Д. Прендергаст.
		6290. Отдых — это молчание.|У. Шекспир.
		6291. Отдых — это перемена занятий.|И. Павлов.
		ОТЕЦ
		6292. Отец стоит выше сотни учителей, мать стоит выше сотни отцов. Бесчестен тот, кто не почитает родителей, — это главная обязанность человека, все остальные имеют второстепенное значение. Законы Ману.
		6293. Отец — это банкир, предусмотренный природой. Французская пословица.
		6294. Отец — это что-то большее и вне зависимости от своих качеств авторитетное; отец — это благодарность за съеденный в детстве, отрочестве и юности хлеб, это что-то обязывающее себя любить.|Ю. Нагибин.
		ОТЕЧЕСТВО
		6295. Отечество раба там, где палка.|Г. Гейне.
		ОТКАЗ
		6296. Отказ — единственная радость в серой жизни чиновника. «Пшекруй».
		6297. Отказ — это предложение поднять цену. Ж.Ж. Элгози.
		6298. Отказ от похвалы означает желание быть похваленным дважды.|Ф. Ларошфуко.
		ОТКАЗАТЬСЯ
		6299. Отказаться от риска — значит отказаться от творчества.|А. Макаренко.
		6300. Отказаться от своей свободы — это значит отречься от своего человеческого достоинства, от прав человеческой природы, даже от её обязанностей. Невозможно никакое возмещение для того, кто от всего отказывается. Подобный отказ несовместим с природою человека; лишить человека свободы воли — это значит лишить его действия какой бы то ни было нравственности. Ж.Ж. Руссо.
		ОТКРОВЕННОСТЬ
		6301. Откровенность — вовсе не доверчивость, а дурная привычка размышлять вслух, т.е. в присутствии чужих.|В. Ключевский.
		6302. Откровенность — это умение лгать прямо в глаза.|Л. Леонидов.
		6303. Откровенность и ясность — такова правильная линия поведения, если вы хотите скрыть собственные мысли и запутать мысли других.|Б. Дизраэли.
		ОТКРОВЕННЫЙ
		6304. Откровенная неприязнь всегда подозрительна и выдаёт тайное родство душ.|У. Гэзлитт.
		6305. Откровенная речь — свойство свободного духа, однако опасно выбрать для неё неподходящий момент. Демокрит.
		6306. Откровенная речь подобна вину и любви, вызывает такую же откровенность. М. де Монтень.
		6307. Откровенное признание полезно для души. Шотландская пословица.
		ОТКРЫТЫЙ
		6308. Открытая дверь и святого может ввести в соблазн.|Т. Фуллер.
		6309. Открытое признание ошибки — первый шаг к её исправлению. Публий Сир.
		ОТКУДА
		ОТКУДА
		6310. Откуда берётся фашизм? Да ниоткуда он не берётся, он всегда есть, как есть холера и чума, только до поры не видны, он всегда есть, ибо есть охлос, люмпены, городская протерь и саблезубое мещанство, терпеливо выжидающее своего часа. Настал час — и закрутилась чумная крыса, настал час — и вырвался из подполья фашизм, уже готовый к действию.|Ю. Нагибин.
		ОТЛИЧИЕ
		6311. Отличие государственного деятеля от политика в том, что политик ориентируется на следующие выборы, а государственный деятель — на следующее поколение.|У. Черчилль.
		6312. Отличие западного пенсионера от российского? — Западный пенсионер ездит по миру, а российского пенсионера по миру пускают. Пресса.
		6313. Отличие лжи от истины в том, в частности, что ложь может быть тотальной. А истина — не может. Она разрешает старые сомнения и порождает новые. Она не может быть тотальной, потому что она универсальна. Она дочь сомнений, и она мать сомнений. Тотальна ложь. В этом одновременно и её мощь, и её обречённость. А истина универсальна, в этом её уязвимость и долговечность.|Е. Богат.
		6314. Отличие нравственных истин от научных в том, что в мире нравственных истин «изобретение велосипеда» не только не смешно, но даже важно: человек открывает то, что было высказано мудрецами две или три тысячи лет назад. Но он не повторяет, а именно открывает это сам… Е. Богат.
		ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЙ
		6315. Отличительный признак большого ума — сказать много в немногих словах; ограниченный ум, наоборот, обладает даром говорить и ничего не сказать.|Ф. Ларошфуко.
		6316. Отличительная черта великих людей состоит в том, что к другим они предъявляют гораздо меньше требования, чем к самим себе.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ОТНОШЕНИЕ
		6317. Отношение власти к религии определяет, какими она хотела бы видеть своих подданных: послушными Богу, а значит и самой власти, или свободными по духу, а значит способными критически оценить её деятельность.|В. Зубков.
		6318. Отношение к детям — безошибочная мерка духовного достоинства человека.|Я. Брыль.
		6319. Отношение мужчины и женщины — это течение двух рек одна вдоль другой; временами они почти сливаются, а затем вновь расходятся и текут дальше. Это и есть секс.|Д. Лоуренс.
		6320. Отношения между родителями и детьми так же трудны и столь же драматичны, как отношения между любящими.|А. Моруа.
		ОТОЖДЕСТВЛЯТЬ
		6321. Отождествлять Бога и нравственность — значит впадать в идолопоклонство, значит обожествлять творения людей.|К. Гельвеций.
		ОТПУСК
		6322. Отпуск: отдых от всего, кроме расходов.|Л. Левинсон.
		6323. Отпуск: свободное время, которое даётся служащим, чтобы дать им понять, что на службе могут обойтись без них и во всё остальное время.|Л. Фортен.
		ОТРЕЧЕНИЕ
		6324. Отречение от своего внутреннего убеждения есть поступок низменный.|И. Кант.
		ОТРИЦАНИЕ
		6325. Отрицание свободы есть отрицание нравственной жизни.|Л. Лопатин.
		6326. Отрицание своего дарования — всегда ручательство таланта.|У. Шекспир.
		ОТРОЧЕСТВО
		6327. Отрочество и ранняя юность — рассвет человеческой жизни: на рассвете человек должен создавать силы духа для мудрой и мужественной человеческой любви. Да, творить свои собственные силы, силы своей души для любви, которую нужно пронести через всю жизнь, сберечь от бурь и лихолетья, донести до смерти.|В. Сухотинский.
		ОТСРОЧКА
		6328. Отсрочка — воровка времени.|Э. Юнг.
		6329. Отсрочка — самая неприятная форма отказа.|С. Паркинсон.
		ОТСУТСТВИЕ
		6330. Отсутствие — необходимейший компонент семейной жизни, а его дозировка — крайне важное искусство.|Ф. Старк.
		6331. Отсутствие — пробный камень для истинной привязанности.|Ж. Лакордер.
		6332. Отсутствие вкуса — один из тех изъянов, которые неотделимы от ханжества. О. де Бальзак.
		6333. Отсутствие общественного мнения — это равнодушие ко всякому долгу, справедливости, праву и истине. Это циничное презрение к мысли и к достоинству человека.|А. Пушкин.
		ОТСУТСТВУЮЩИЙ
		6334. Отсутствующие всегда неправы, но очень часто они сохраняют себе жизнь.|С. Лец.
		6335. Отсутствующие всегда остаются виноватыми; присутствующие всегда имеют возможность оправдаться.|Б. Франклин.
		ОТЧАЯНИЕ
		6336. Отчаяние — горе слабых.|Ж. Делан.
		6337. Отчаяние есть величайшее из наших заблуждений.|Л. Вовенарг.
		6338. Отчаяние — мать безумия.|Б. Джонсон.
		6339. Отчаяние: мучительная досада на несбывшиеся надежды.|Т. Элиот.
		6340. Отчаяние свойственно тем, кто не понимает причин зла.|В. Ленин.
		6341. Отчаяние — это убеждение глупцов.|Б. Дизраэли.
		6342. Отчаяние и промедление — трусость, влекущая за собой поражение.|Г. Торо.
		ОТЧИЗНА
		6343. Отчизна — это край, где пленница душа. Вольтер.
		6344. Отчизны голос — голос лучшей музы.|П. Беранже.
		ОТЫСКИВАТЬ
		6345. Отыскивать маленькие недостатки — издавна свойство умов, которые мало или вовсе не возвышались над посредственностью. Возвышенные умы молчат или же возражают против целого, а великие умы творят сами, никого не осуждая.|Г. Лихтенберг.
		ОХОТНИК
		6346. Охотник — человек, отстаивающий свою любовь к природе с оружием в руках. А.|Н.
		ОХРАНЯТЬ
		6347. Охранять природу — значит охранять Родину.|М. Пришвин.
		6348. Охранять природу — это охранять жизнь на земле и прежде всего — человека.|В. Зубков.
		ОЦЕНКА
		6349. Оценка — это выбор между полезным и вредным. Мо-Цзы.
		ОЧАРОВАНИЕ
		6350. Очарование — это излучение внутренней гармонии.|М. Эбнер-Эшенбах.
		6351. Очарование — это красота в движении.|Г. Лессинг.
		6352. Очарование — это невидимая часть красоты, без которой никто не может выглядеть по-настоящему красивым. София Лорен.
		6353. Очарование — это способность заставить другого верить, что вы оба совершенно чудесны.|А. Франсис.
		6354. Очарование — это способ получить ответ «да», не задавая вопроса.|А. Камю.
		6355. Очарование — это то, что побуждает мужчин спрашивать номер вашего телефона, а женщин — адрес вашего портного.|Л. Дейч.
		ОЧАРОВАТЕЛЬНЫЙ
		6356. Очаровательная женщина: женщина, которая способна извлечь из платья больше, чем вложила в него.|Р. Фаин.
		6357. Очаровательная женщина — та, в присутствии которой начинаешь больше нравиться себе самому. А.Ф. Амиель.
		ОЧЕВИДНОЕ
		6358. Очевидное — это то, чего никто не видит, пока кто-нибудь не выразит его простейшим способом.|Д. Джебран.
		ОЧЕНЬ
		6359. Очень счастлив тот, кто никогда не поддаётся гневу, а за ним — тот, кто, немедленно раскаявшись, обращает его против самого себя. Франклин Адамс.
		6360. Очень трудно хвалить того, кто столь заслуживает похвалы.|К. Гельвеций.
		ОШИБАТЬСЯ
		6361. Ошибаться — неотъемлемое свойство любви.|В. Гюго.
		6362. Ошибаться — свойственно каждому, понять ошибку, признать её способны не все.|Р. Зубкова.
		6363. Ошибаться — человечно, прощать — божественно.|А. Поп.
		6364. Ошибается тот, кто думает, что лишь таким бурным страстям, как любовь и честолюбие, удаётся подчинить себе другие страсти. Самой сильной нередко оказывается бездеятельная леность: завладевая людскими помыслами и поступками, она незаметно подтачивает все их стремления и добродетели.|Ф. Ларошфуко.
		6365. Ошибаются те, кто думает, что народ, переживающий революцию, легко победить; напротив, он в состоянии побеждать других.|Ш. Монтескье.
		ОШИБКА
		6366. Ошибка — всего лишь следствие неточности суждений, но упорствование в ошибке уже обнаруженной — признак слабохарактерности.|К. Боуви.
		6367. Ошибки всегда извинительны, когда имеешь силу в них признаться.|Ф. Ларошфуко.
		6368. Ошибка и раскаяние — спутники поспешности. Античный афоризм.
		6369. Ошибка одного — урок другому.|Д. Рей.
		6370. Ошибки великих людей — утешение для тупиц.|Б. Дизраэли.
		6371. Ошибки великого ума более поучительны, чем истины ума посредственного, и когда первый сбивается с пути, он всё-таки указывает верный путь, но только другим способом.|К. Берне.
		6372. Ошибки глупцов порою так разительны, их так трудно предвидеть, что они ставят мудрецов в тупик и полезны лишь тем, кто их совершает.|Ж. Лабрюйер.
		6373. Ошибки замечать не много стоит: дать нечто лучшее — вот что приличествует достойному человеку.|М. Ломоносов.
		6374. Ошибки людей сильного ума именно тем и бывают страшны, что они делаются мыслями множества других людей.|Н. Чернышевский.
		ОШИБОЧНЫЙ
		6375. Ошибочное милосердие не только слабость, но и граничит с несправедливостью и весьма пагубно для общества, потому что поощряет порок.|Г. Филдинг.
		ОЩУЩАТЬ
		6376. Ощущать — это значит познавать.|Ж. Робине.
		ОЩУЩЕНИЕ
		6377. Ощущение жизни как непрерывной новизны — вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство.|К. Паустовский.
		6378. Ощущение непристойности рождается только в том случае, если разум презирает тело и боится его, а тело ненавидит разум и сопротивляется ему.|Д. Лоуренс.
		6379. Ощущение совместного стыда — чувство весьма искреннее. Его испытываешь, когда человек, высоко ценимый, недостаточно зная тех, перед кем он хочет порисоваться, становится смешным.|Г. Лихтенберг.
		ПАГУБНОСТЬ
		6380. Пагубность дурного поступка в том, что он таит в себе зародыш новых мерзостей. Перефразированный Ф. Шиллер.
		ПАМЯТНИК
		6381. Памятник. Сооружение, предназначенное увековечить то, что либо не нуждается в увековечении, либо не может быть увековечено. Обычай ставить памятники доведён до абсурда в памятниках «неизвестному покойнику», то есть в памятниках, назначение которых хранить память о тех, кто никакой по себе памяти не оставил.|А. Бирс.
		6382. Памятники ставятся всему тому, что наименее памятно.|Р. Стивенсон.
		ПАМЯТЬ
		6383. Память — большая обманщица.|А. Нин.
		6384. Память — единственный рай, из которого нас не могут изгнать. Жан Поль.
		6385. Память — как полицейский: её не дозовёшься, когда тебе нужно.|Р. Харвуд.
		6386. Память сохраняет только то, что вы сами даёте ей на сохранение.|Д. Писарев.
		6387. Память — странное сито: на нём остаётся всё хорошее о нас и всё плохое о других.|В. Брудзиньский.
		6388. Память удивительно умеет вызывать видения. Она подобна населённому нечистой силой дому, в стенах которого постоянно раздаётся эхо от невидимых шагов. В разбитых окнах мелькают тени умерших, а рядом с ними печальные призраки нашего былого «я».|Д. Джером.
		6389. Память: то, что заставляет нас лихорадочно вспоминать, что мы забыли сделать.|Ф. Джонс.
		6390. Память: то, что подсказывает нам, что вчера был день рождения нашей жены.|М. Рокко.
		6391. Память человека есть лист белой бумаги: иногда пишется хорошо, а иногда дурно. Козьма Прутков.
		6392. Память — это медная доска, покрытая буквами, которые время незаметно сглаживает, если порой не возобновляет их резцом.|Д. Локк.
		6393. Память — это полоумная баба: собирает яркие тряпки, а хлеб выбрасывает. О. О'Мэлли.
		6394. Память, этот бич несчастных, оживляет даже камни прошлого и даже в яд, выпитый некогда, подливает капли мёда.|М. Горький.
		6395. Память для ограниченных умов — капитал без оборота. А. Н.
		6396. Память завистливого — не более как ряд крюков для развешивания злобствований.|Д. Фостер.
		6397. Память людей — это незаметный след той борозды, который каждый из нас оставляет на лоне бесконечности.|Ж. Ренан.
		ПАНЕГИРИК
		6398. Панегирик — похвала человеку, у которого либо есть богатство и власть, либо хватило такта умереть.|А. Бирс.
		6399. Панегирик — это некролог для живых.|Ю. Базылев.
		ПАРАДОКС
		6400. Парадокс: логичное высказывание об абсурдной действительности. X. Ягодзиньский.
		6401. Парадокс — это два конца одной истины.|В. Гжегорчик.
		6402. Парадокс — это истина, поставленная на голову, чтобы на неё обратили внимание.|Г. Честертон.
		6403. Парадокс — это мысль в состоянии аффекта.|Г. Гауптман.
		6404. Парадоксы — вот единственная правда.|Б. Шоу.
		6405. Парадоксы — не более как усилия людей, которые, не обладая должными способностями для привлечения внимания своим здравым смыслом, пускаются в странности, чтобы быть замеченными.|Г. Уолпол.
		6406. Парадокс «белого медведя»: все живые существа, в том числе и человек, привыкшие получать пищу из рук другого, никогда не смогут добывать её самостоятельно.|В. Зубков.
		6407. Парадокс воспитания состоит в том, что хорошо поддаются воспитанию как раз те, кто не нуждается в воспитании? А. Н.
		6408. Парадокс ЖКХ: народ жалуется, что вода течёт из кранов, требует принять меры. А кода меры приняты, возмущается, что вода не течёт из кранов.|В. Зубков.
		6409. Парадокс начальника-дурака: умные подчинённые должны перед ним оправдываться и чувствовать себя виноватыми в том, что они умно поступают.|В. Зубков.
		6410. Парадокс общения: чтобы раскрыть свою индивидуальность, человеку надо вступить в общение с другими людьми. Но именно для того, чтобы вступить в общение с другими людьми, свою индивидуальность следует ограничить.|П. Таранов.
		6411. Парадокс совета: умному человеку совет не нужен, а глупый всё равно им не воспользуется. А. Н.
		6412. Парадокс современной российской законодательной системы — изменение ранее принятых законов по причине их плохого исполнения. Что отчётливо проявилось в замене натуральных льгот денежными компенсациями.|В. Зубков.
		6413. Парадокс храбрости состоит в том, что человек должен пренебречь своей жизнью, чтобы сохранить её.|Г. Честертон.
		ПАРАДОКСАЛЬНЫЙ
		6414. Парадоксальный ум относится к уму оригинальному так же, как жеманство к грации. А.|Н.
		ПАРТИЙНЫЙ
		6415. Партийная честность — это партийная целесообразность.|С. Кливленд.
		ПАРТИЯ
		6416. Партия — это безумие многих ради выгоды единиц.|Д. Свифт.
		6417. Партии по природе своей крепче держатся за свою основную неприязнь, чем за свои принципы.|Т. Маколей.
		ПАССИВНОСТЬ
		6418. Пассивность — ненавистнейший из всех пороков.|Р. Роман.
		ПАСТЬ (глагол)
		6419. Пасть за отечество — счастливая чреда: Умерший доблестно бессмертен навсегда.|П. Корнель.
		ПАТРИОТ
		6420. Патриот — тот, кто в самые трудные минуты для родины берётся за самые трудные её дела.|Я. Павленко.
		6421. Патриот. Человек, которому интересы части представляются выше интересов целого. Игрушка в руках государственных мужей и орудие в руках завоевателей.|А. Бирс.
		6422. Патриот — это человек, служащий родине, а родина — это прежде всего народ.|Я. Чернышевский.
		6423. Патриот и стадо неразделимы. Стадо это можно назвать коллективом, можно — племенем, можно, для пущей торжественности, даже народом, но звук почему-то всё равно выходит гортанный. Больше похожий на боевой клич.|В. Шендерович.
		ПАТРИОТИЗМ
		6424. Патриотизм есть источник жертвенности уже потому, что он не рассчитывает на вознаграждение, когда исполнит свой долг.|Ф. Кошут.
		6425. Патриотизм. Легковоспламеняющийся мусор, готовый вспыхнуть от факела честолюбца, ищущего прославить своё имя.|А. Бирс.
		6426. Патриотизм — одно из наиболее глубоких чувств, закреплённых веками и тысячелетиями обособленных отечеств.|В. Ленин.
		6427. Патриотизм — последнее прибежище скульптора.|У. Пломер.
		6428. Патриотизм — последнее убежище подлеца.|С. Джонсон.
		6429. Патриотизм слеп. Вместо хрусталика, считывающего сложную картину мира, в патриоте-профессионале встроен распознаватель типа «свой-чужой», как у боевого самолёта.|В. Шендерович.
		6430. Патриотизм состоит не в пышных возгласах в общих местах, но в горячем чувстве любви к родине, которое умеет высказываться без восклицаний и обнаруживается не в одном восторге от хорошего, но и в болезненной враждебности к дурному, неизбежно бывающей во всякой земле, следовательно, во всяком отечестве.|В. Белинский.
		6431. Патриотизм — это не значит только одна любовь к родине. Это гораздо больше. Это — сознание своей неотъемлемости от родины и неотъемлемое переживание вместе с ней её счастливых и её несчастных дней. А Толстой.
		6432. Патриотизм является коррективом суеверия: чем более мы преданы нашей стране, тем меньше мы преданы нашей секте.|Г. Бокль.
		6433. Патриотизм в национальном смысле есть то же, что эгоизм в смысле индивидуальном; оба, в сущности, вытекают из одного источника и приносят однородные выгоды и однородные бедствия. Уважение к своему обществу есть отблеск уважения к самому себе.|Г. Спенсер.
		6434. Патриотизм живой, деятельный именно и отличается тем, что он исключает всякую международную вражду, и человек, одушевлённый таким патриотизмом, готов трудиться для всего человечества, если только может быть ему полезен.|Н. Добролюбов.
		6435. Патриотизм и одиночество несовместимы. Патриотизму подавай размах, площадь, стадион, сотни тысяч глоток в едином рёве.|В. Шендерович.
		ПЕДАГОГ
		6436. Педагог — это инженер человеческих душ.|М. Калинин.
		6437. Педагог — это тот человек, который должен передать новому поколению все ценные накопления веков и не передать предрассудков, пороков и болезней.|А. Луначарский.
		ПЕДАГОГИКА
		6438. Педагогика — наука о сопротивлении личности. А. Н.
		6439. Педагогика — не наука, а искусство: самое обширное, сложное, самое высокое и самое необходимое из всех искусств, Искусство воспитания опирается на науку. Как искусство сложное и обширное, оно опирается на множество обширных и сложных наук; как искусство, оно кроме знаний требует способности и наклонности, и, как искусство же, оно стремится к идеалу, вечно достигаемому и никогда вполне недостижимому: к идеалу совершенного человека.|К. Ушинский.
		ПЕДАНТ
		6440. Педант — это тот, кто страдает несварением ума.|Ж. Ренар.
		ПЕДАНТИЧНОСТЬ
		6441. Педантичность необходимо предполагает пустоту.|И. Рахэль.
		ПЕНСИОНЕР
		6442. Пенсионер: человек, который днём обдумывает, что смотреть по телевизору вечером, чтобы было что вспомнить утром.|Р. Орбен.
		6443. Пенсионер: человек, который думал, что семь раз в неделю будет удить рыбу, а на самом деле три раза в день собственноручно моет посуду. А. Н.
		6444. Пенсионер: человек, который стареет быстрее своего костюма.|Ю. Авербух.
		6445. Пенсионер — человек, у которого все перекуры за собственный счёт. А.|Н.
		ПЕНСИЯ
		6446. Пенсия — лучшее время жизни, если вы знаете, как потратить время, не тратя денег. А. Н.
		6447. Пенсия: отдых, навязанный тебе тогда, когда всё, что ты можешь, — это работать.|Ж. Элгози.
		ПЕРВЕЙШИЙ
		6448. Первейший долг человека — не быть малодушным! Р. Роллан.
		ПЕРВОБЫТНЫЙ
		6449. Первобытный человек — консерватор в высшей степени. При сравнении высших рас друг с другом, при сравнении различных классов одного и того же общества замечается, что наименее развитые наиболее противятся переменам.|Г. Спенсер.
		ПЕРВОЕ
		6450. Первое, что нужно усвоить во взаимоотношениях с другими людьми, это то, что им нельзя мешать быть счастливыми, — так, как они хотят, если это не мешает нам стать счастливыми — тем способом, как мы того хотим.|Г. Джеймс.
		6451. Первое, что узнаёшь в жизни, — это что ты дурак. Последнее, что узнаёшь, — это что ты всё тот же дурак.|Р. Бредбери.
		ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ
		6452. Первоначальное воспитание важнее всего, и это первоначальное воспитание, бесспорно, принадлежит женщинам. Ж.Ж. Руссо.
		ПЕРВЫЙ
		6453. Первый долг вождя — никого не презирать, не гордиться, но всеми повелевать одинаково. Эпиктет.
		6454. Первый закон воспитания: оно должно побуждать волю к деятельности. Захария.
		6455. Первый закон искусства: если тебе нечего сказать — молчи. Если тебе есть что сказать — скажи и не лги.|Р. Роман.
		6456. Первый закон истории — бояться какой бы то ни было лжи, а затем не бояться какой бы то ни было правды. Цицерон.
		6457. Первый поцелуй: для женщины — конец начала, для мужчины — начало конца. X. Роуленд.
		6458. Первый признак высокого ума есть снисходительность.|Ф. Честерфилд.
		6459. Первый признак истинной любви у юноши — робость, у девушки — смелость.|В. Гюго.
		6460. Первый признак недалёкого ума женщины — предпочтение наглым, самоуверенным мужчинам.|В. Зубков.
		6461. Первый признак порчи общественных нравов — это исчезновение правды, ибо правдивость лежит в основе всякой добродетели. М. де Монтень.
		6462. Первый шаг к философии — неверие.|Д. Дидро.
		6463. Первый шаг к неблагодарности — это исследования побуждений благотворителя.|П. Буаст.
		6464. Первая из самых демократических доктрин заключается в том, что все люди интересны.|Г. Честертон.
		6465. Первая награда справедливости — это сознание, что справедливо поступили. Ж.Ж. Руссо.
		6466. Первая обязанность того, кто хочет быть здоровым, — очистить вокруг себя воздух.|Р. Роллан.
		6467. Первая обязанность человека — преодолеть страх. Пока у человека трясутся поджилки, его действия останутся рабскими.|Т. Карлейль.
		6468. Первая причина неблагодарности — в том, что человек не может отблагодарить в полной мере. Нет ненависти пагубнее той, что рождена стыдом за неоплаченное благодеяние. Сенека.
		6469. Первая ступень всякого творчества есть самозабвение.|М. Пришвин.
		6470. Первая твоя обязанность заключается в том, чтобы сделать счастливым самого себя. Если ты сам счастлив, то ты сделаешь счастливыми и других. Счастливый может видеть только счастливых кругом себя.|Л. Фейербах.
		6471. Первое богатство — это здоровье.|Р. Эмерсон.
		6472. Первое впечатление всегда бывает несовершенно: оно представляет тень, поверхность или профиль.|Ф. Бэкон.
		6473. Первое гражданское чувство — чувство создателя материальных благ, без которых невозможна жизнь человека.|В. Сухотинский.
		6474. Первое дело разума — отличать истинное от ложного.|А. Камю.
		6475. Первое и важнейшее качество женщины — кроткость. Ж.Ж. Руссо.
		6476. Первое и последнее требование, предъявляемое к гению, — это любовь к истине.|И. Гёте.
		6477. Первое наказание для виновного заключается в том, что он не может оправдаться перед собственным судом. Ювенал.
		6478. Первое открытие всегда заключается в том, что есть вещи, которые стоит открывать.|Д. Томсон.
		6479. Первое проявление счастья — долголетие, второе — богатство, третье — здоровье тела и спокойствие духа, четвёртое — любовь и целомудрие, пятое — спокойная кончина, завершающая жизнь. Шицзин.
		6480. Первое средство для привлечения дельных мыслей — это не думать ни о чём пустячном и пошлом. Расчистите и место для дельных мыслей — они придут сами.|А. Шопенгауэр.
		6481. Первое условие бессмертия — это смерть.|С. Лец.
		6482. Первое условие исправления — сознание своей вины. Сенека.
		6483. Первое условие мудрости — освобождение от безрассудства. Гораций.
		6484. Первое худо — худой разум.|Л. Толстой.
		6485. Первые детские ощущения — это удовольствия и страдания, и благодаря им сперва и проявляются в душе добродетель и порок. Платон.
		6486. Первые сорок лет жизни дают нам тест, а следующие тридцать представляют комментарий к нему.|А. Шопенгауэр.
		6487. Первым признаком настоящей политической мудрости всегда остаётся умение заранее отказаться от недостижимого.|С. Цвейг.
		6488. Первой жертвой несправедливости всегда бывает правда, истина.|Д. Волкогонов.
		ПЕРВАЯ ЛЕДИ
		6489. Первая леди — это неоплачиваемый государственный служащий, выбранный одним человеком — своим мужем.|Л. Джонсон.
		ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ
		6490. Первая любовь потому так благоуханна, что она забывает различие полов, что она — страстная дружба.|А. Герцен.
		6491. Первой любовью называется всякая любовь, до которой были лишь увлечения. Давид Самойлов.
		ПЕРВОЕ АПРЕЛЯ
		6492. Первое апреля. В этот день нам напоминают, что мы собой представляем в течение остальных трёхсот шестидесяти четырёх дней. Марк Твен.
		6493. Первое апреля — праздник дураков и шутов.|В. Зубков.
		ПЕРЕВОД
		6494. Перевод есть не более чем гравюра; колорит неподражаем.|П. Буаст.
		6495. Перевод что женщина: если она красива, она неверна, если верна — некрасива.|Г. Гейне.
		6496. Перевод — это автопортрет переводчика.|К. Чуковский.
		6497. Переводы очень похожи на оборотную сторону вышитых на ковре узоров.|П. Буаст.
		6498. Переводы — это цветы под стеклом.|В. Менцель.
		ПЕРЕВОДЧИК
		6499. Переводчики — почтовые лошади просвещения. А Пушкин.
		6500. Переводчики — те же самые сваты: они воспевают прелесть какой-нибудь красавицы, прославляют её достоинства и вызывают непреодолимую страсть к оригиналу.|И. Гёте.
		ПЕРЕД (предлог)
		6501. Перед лицом иных несчастий как-то стыдно быть счастливым.|Ж. Лабрюйер.
		ПЕРЕДАТЧИК
		6502. Передатчики сплетен нисколько не лучше, чем их сочинители.|Р. Шеридан.
		ПЕРЕМЕНА
		6503. Перемены — это неизменность в изменяющихся обстоятельствах.|С. Батлер.
		6504. Перемены, необходимые государству, обычно происходят независимо от чьей-либо воли.|Л. Вовенарг.
		6505. Перемена погоды — предмет для обсуждения глупцов.|Т. Фуллер.
		6506. Перемены моды — это налог, который промыслы бедных взимают с тщеславия богатых.|Н. Шамфор.
		ПЕРЕМУДРИТЬ
		6507. Перемудрить — один из самых позорных видов глупости.|Г. Лихтенберг.
		ПЕРЕНОСИТЬ
		6508. Переносить несчастье не так трудно, как переносить чрезмерное благополучие: первое укрепляет вас, а второе расслабляет.|С. Сегюр.
		ПЕРЕПОЛНЕННЫЙ
		6509. Переполненное сердце не может взвешивать слова.|Г. Лессинг.
		ПЕРО
		6510. Перо — лучший учитель, написанная речь лучше только продуманной. Цицерон.
		6511. Перо могущественнее меча. Э.Р. Булвер-Литтон.
		6512. Перо — не особенно грозное оружие, но с его помощью человек может убить себя гораздо легче, чем других людей.|Д. Прентис.
		6513. Перо, пишущее для денег, смело уподоблю шарманке в руках скитающегося иностранца. Козьма Прутков.
		6514. Перо — это оружие, которое острее отточенных мечей.|А. Перес.
		6515. Перо — это творец полчищ слов, оно служит желанию и не томится скукой от излишества; оно молчит, стоя, и говорит, двигаясь по земле, белизна которой затемняет, а чернота — освещает: оно как бы целует ковёр у ног владыки или приоткрывает ворота плодового сада. Аль-Мутазз.
		6516. Перо — язык ума. М. де Сервантес.
		6517. Перья стреляют дальше нарезных пушек.|Д. Тейлор.
		6518. Перо для размышления — всё равно что палка для ходьбы. Но как для самой лёгкой походки не требуется палка, так самое совершенное мышление происходит без пера. И только когда начинаешь стареть, охотно берёшься и за палку, и за перо.|А. Шопенгауэр.
		ПЕРПЕТУУМ-МОБИЛЕ
		6519. Перпетуум-мобиле: аппарат, который легче изобрести, чем запатентовать.|Л. Крайнев-Рытов.
		ПЕРСОНАЛ
		6520. Персонал предприятия — это как футбольная команда: ребята должны играть как единая команда, а не скопище ярких личностей.|Л. Якокка.
		ПЕСНЯ
		6521. Песня — то, что не пересказывается, только поётся, её и смысл-то в том, что она не может быть ничем иным, кроме самой себя.|П. Павленко.
		6522. Песни — судьбы людской отголоски.|Т. Гартный.
		6523. Песня народа — это настоящая человеческая душа.|Р. Ширма.
		ПЕССИМИЗМ
		6524. Пессимизм в большей мере вызывается тем, что мы приписываем другим такие чувства, которые сами испытывали бы на их месте.|С. Моэм.
		6525. Пессимизм — глупость дурного тона. Мне всегда хочется сказать пессимисту: если мир не по тебе, не щеголяй своим неудовольствием, покинь его и не мешай другим.|Л. Толстой.
		6526. Пессимизм: результат столкновения двух разных оптимизмов.|С. Лец.
		6527. Пессимизм: способность предвидеть то, что нам не нравится.|У. Липпман.
		6528. Пессимизм — форма душевного алкоголизма, он отвергает здоровые напитки и увлекается хмельным вином обличения; оно повергает его в болезненное уныние, от которого он ищет спасения в ещё более сильном дурмане.|Р. Тагор.
		6529. Пессимизм, что тошнота, которая происходит от трёх причин: 1) от объедания, 2) голода и 3) беременности.|В. Ключевский.
		6530. Пессимизм — это вопрос темперамента, оптимизм — вопрос жалованья. Дон-Аминадо.
		6531. Пессимизм — это настроение, оптимизм — воля. Ален.
		6532. Пессимизм — это роскошь, которую евреи не могут себе позволить.|Г. Меир.
		ПЕССИМИСТ
		6533. Пессимист видит трудности при каждой возможности; оптимист в каждой трудности видит возможности.|У. Черчилль.
		6534. Пессимист: строитель воздушных бараков.|Л. Левинсон.
		6535. Пессимист считает, что хуже быть не может; оптимист — что может быть ещё хуже. А. Н.
		6536. Пессимист тот, кто, переходя улицу с односторонним движением, смотрит по сторонам.|Л. Питер.
		6537. Пессимист: тот, кто финансирует оптимиста. А. Н.
		6538. Пессимист утверждает, что все женщины шлюхи, а оптимист на это надеется. А. Н.
		6539. Пессимист: человек, который думает, что весь мир против него, — и его ожидания сбываются. А. Н.
		6540. Пессимист: человек, который на серебряном подносе не ожидает найти ничего, кроме счёта. А. Н.
		6541. Пессимист: человек, который сжигает мосты перед собой. А. Н.
		6542. Пессимист: человек, утверждающий, что бутылка наполовину пуста, когда на самом деле она наполовину полна.|Л. Левинсон.
		6543. Пессимист — это женатый оптимист. «Плейбой».
		6544. Пессимист — это тот, кто о каждом своём переезде на новое место извещает похоронное бюро.|М. Ашар.
		6545. Пессимист — это тот, кто чувствует себя плохо, когда чувствует хорошо из страха, что чувствует себя хуже, когда будет чувствовать лучше. Американское изречение.
		6546. Пессимист — это хорошо информированный оптимист. А. Н.
		6547. Пессимист — это человек, который думает, что все такие скверные, как он сам, и ненавидит их за это.|Б. Шоу.
		6548. Пессимист — это человек, который никогда не бывает приятно удивлён. А.|Н.
		ПЕССИМИСТКА
		6549. Пессимистка: женщина, которая думает, что ей не удастся поставить машину в единственном свободном промежутке. Оптимист: мужчина, который думает, что она не попробует это сделать. А.|Н.
		ПЕТЬ
		6550. Петь под фонограмму — новое в технологии эстрадного искусства, жаль, что автор не осмелился её запатентовать.|В. Зубков.
		ПЕЧАЛЬ
		6551. Печаль может быть устранена любыми средствами, кроме пьянства.|С. Джонсон.
		6552. Печаль — это целое море, а радость — жемчужина в нём. Которую часто — о горе! Калечим, пока извлечём.|Ш. Петёфи.
		6553. Печаль, тоска, сожаление, отчаяние — это невзгоды преходящие, не укореняющиеся в душе; и опыт нас учит, как обманчиво горькое чувство, под влиянием которого мы думаем, что наши беды вечны. Ж.Ж. Руссо.
		ПЕЧАЛЬНЫЙ
		6554. Печальная участь ожидает того, кто наделён талантом, но вместо того, чтобы развивать и совершенствовать свои способности, чрезмерно возносится и предаётся праздности и самолюбованию. Такой человек постепенно утрачивает ясность и остроту ума, становится косным, ленивым и обрастает ржавчиной невежества, разъедающей плоть и душу. Леонардо да Винчи.
		ПЕЧАТЬ
		6555. Печать — это бумажная совесть.|М. Маггеридж.
		6556. Печать — это система словообращения с крайне высоким давлением.|Д. Пашков.
		6557. Печать времени — самая неизгладимая печать.|М. Светлов.
		ПИНОК
		6558. Пинок — тот же подзатыльник, но только этажом ниже.|Б. Крутиер.
		ПИРРОВА ПОБЕДА
		6559. Пиррова победа — вот истинная виктория: одним махом избавиться от врагов и от своих.|С. Лец.
		ПИСАТЕЛЬ
		6560. Писатель, если он настоящий писатель, каждый день должен прикасаться к вечности или ощущать, что она проходит мимо него.|Э. Хемингуэй.
		6561. Писатель, наделённый хорошим вкусом, являет собой в кругу нашей пресыщенной публики то же зрелище, что молодая женщина среди старых распутников.|Я. Шамфор.
		6562. Писатель, не обладающий знаниями фольклора, — плохой писатель. В народном творчестве сокрыты беспредельные богатства, и добросовестный писатель должен ими овладеть. Только тут можно изучить родной язык, а он у нас богат и славен.|М.Горький.
		6563. Писатель прежде всего — критик: без глубокого критического анализа он не может создать художественного произведения. Объектом этой критики является обыкновенно собственное его произведение. Якуб Колас.
		6564. Писатель, произведения которого не имели успеха, легко становится желчным критиком: так слабое и безвкусное вино может стать превосходным уксусом.|Ф. Достоевский.
		6565. Писатель существует только тогда, когда тверды его убеждения. О. де Бальзак.
		6566. Писатель творит не своими сединами, а разумом. М. де Сервантес.
		6567. Писатель — тот же священнослужитель.|Т. Карлейль.
		6568. Писатель — это не тот, кто много пишет, а тот, которого много читают.|М. Генин.
		6569. Писатель — это огромное сердце. Спокойные люди редко становятся писателями.|П. Павленко.
		6570. Писатель — это человек, которому писать труднее, чем остальным людям.|Т. Манн.
		6571. Писатели бывают двух категорий: одни пишут, чтобы жить, другие живут, чтобы писать.|А. Рейхани.
		6572. Писатели — инженеры человеческих душ, а инженеры писательских — критики.|С. Мрожек.
		6573. Писатели строят воздушные замки, читатели в них живут, а издатели получают ренту. «Пшекруй».
		6574. Писатель без таланта — тот же хромой солдат.|Ф. Достоевский.
		ПИСАТЕЛЬСТВО
		6575. Писательство — вещь простая. Из двух фраз следует выбрать ту, что короче; из двух слов — то, что проще; из двух описаний — то, что яснее; из двух издателей — того, кто шлёт телеграмму, а не письмо.|Д. Стейнбек.
		6576. Писательство — как женитьба. Ни в коем случае не стоит делать решительного шага, пока сам не изумишься своему счастью.|А. Мёрдок.
		6577. Писательство — не ремесло и не занятие. Писательство — призвание.|К. Паустовский.
		6578. Писательство — приятная игра на нервах.|П. Теро.
		6579. Писательство, смотря по способу ведения его, может быть позором, развратом, батрачеством, ремеслом, художеством, добродетелью.|Ф. Шлегель.
		6580. Писательство — это профессия, которую приобретают, занимаясь писательством. С. де Бовуар.
		ПИСАТЬ
		6581. Писать — значит говорить зрением, читать — значит зрением слушать.|Г. Вуттке.
		6582. Писать — это особый способ разговаривать: говоришь, и тебя не перебивают.|Ж. Ренар.
		6583. Писать прекрасно значит одновременно прекрасно мыслить, прекрасно чувствовать и прекрасно выражать, то есть обладав в равной мере умом, душою и вкусом.|Ж. Бюффон.
		ПИСЬМО
		6584. Письмо студента – конспект на родину.|В. Зубков.
		ПИТАТЬ
		6585. Питать мысль о мести и осуществить её — значит испытать сильный припадок лихорадки, который, однако, проходит; но питать мысли о мести, не имея силы и мужества выполнить её, — значит носить в себе хроническую болезнь, отравления души и тела.|Ф. Ницше.
		ПИЩА
		6586. Пища, которую организм не переваривает, съедает того, кто её съел. Абу-ль-Фарадж.
		ПЛАГИАТ
		6587. Плагиат — когда вы крадёте у одного автора; а если вы крадёте у многих — это исследование.|У. Мизнер.
		6588. Плагиат — основа каждой литературы, за исключением самой первой, о которой, впрочем, ничего не известно.|Ж. Жирарден.
		ПЛАГИАТОР
		6589. Плагиатор — тот, кто собственное мнение формирует на основе чужих. А.|Н.
		ПЛАКАТЬ
		6590. Плакать — не всегда значит страдать.|М. Жанлис.
		ПЛАН
		6591. План отличается от мечты только количеством израсходованной бумаги.|В. Гжегорчик.
		6592. Планы — это мечты знающих людей.|Э. Фейхтерслебен.
		ПЛАТА
		6593. Плата за конформизм — то, что ты нравишься всем, кроме себя самой. Р.М. Браун.
		ПЛАТОНИЧЕСКИЙ
		6594. Платоническая дружба: промежуток времени между представлением друг другу и первым поцелуем.|С. Леб.
		ПЛАТОНИЧЕСКАЯ ЛЮБОВЬ
		6595. Платоническая любовь: секс выше ушей.|Т. Уинслоу.
		6596. Платоническая любовь: разновидность любви, возможная только между супругами. "Ladies Home Journal".
		ПЛАТЬЕ
		6597. Платье облачает и разоблачает человека. М. де Сервантес.
		ПЛАЩ
		6598. Плащ на золотой подкладке Все прикрывает недостатки. Лопе де Вега.
		ПЛЕНЯТЬ
		6599. Пленять сердца — великая победа! Её не одержишь ни безрассудной отвагой, ни докучным шутовством — даётся она лишь благопристойной уверенностью, порождаемой нравом и опирающейся на достоинства.|Б. Грасиан.
		ПЛОД
		6600. Плод богатства — обилие, признак обилия — довольство. М. де Монтень.
		6601. Плоды истинной науки и истинного искусства — это плоды жертв, а не материальных выгод.|Р. Роллан.
		6602. Плоды поэзии растут лишь весной; холодная и печальная старость создана только для здравого смысла. Вольтер.
		6603. Плоды смуты никогда не достаются тому, кто её вызвал; он только всколыхнул и замутил воду, а ловить рыбу будут уже другие. М. де Монтень.
		ПЛОДОВИТОСТЬ
		6604. Плодовитость писателей редко сопровождается гением и талантом: плодовитость слов часто ведёт к бедности мыслей. А.|Н.
		ПЛОДОТВОРНЫЙ
		6605. Плодотворный обмен мнениями — это когда приходишь к шефу со своим мнением, а уходишь с его мнением. А. Н.
		6606. Плодотворный труд, любовь и мышление возможны, только если человек может, когда необходимо, оставаться в покое и наедине с самим собой. Возможность прислушиваться к самому себе — это предпосылка возможности услышать других; быть в мире с самим собой — это необходимое условие взаимоотношений с другими людьми.|Э. Фромм.
		ПЛОХО
		6607. Плохо, если министры меняются, но ещё хуже, если плохие министры остаются на местах. Пеле дела Лозер.
		6608. Плохо, когда сила живёт без ума, да нехорошо, когда и ум без силы.|М. Горький.
		6609. Хуже любого тирана страстное желание денег, которое присуще жадному; оно не приносит никаких удовольствий и доставляет много неприятностей. Иоанн Златоуст.
		плохой
		6610. Плох тот воспитатель детей, который не помнит своего детства.|М. Эбнер-Эшенбах.
		6611. Плох тот советник, который сам не слушает чужих советов.|Ф. Купер.
		6612. Плох тот солдат, который не думает стать генералом. Русская пословица.
		6613. Плоха та шутка, от которой кости болят. М. де Сервантес.
		6614. Плохо то решение, которое нельзя изменить. Публий Сир.
		6615. Плохой друг, как тень: в солнечный день беги — не убежишь, в пасмурный день ищи — не сыщешь.|А. Кунанбаев.
		6616. Плохой муж — горше смерти. Менандр.
		6617. Плохой секс, в отличие от плохой еды, хуже, чем никакой.|Д. Грир.
		6618. Плохой учитель преподносит истину, хороший учит её находить.|А. Дистервег.
		6619. Плохой характер — быть неприятнее, чем это необходимо; плохое воспитание — быть приятнее, чем это требуется.|Г. Ландау.
		6620. Плохой человек — тот, у кого уже нет сил оправдываться. А. Н.
		6621. Плохая поэзия всегда возникает от искреннего чувства.|О. Уайльд.
		6622. Плохие законы — худший вид тирании.|Э. Берк.
		6623. Плохие книги не только бесполезны, но и вредны.|Л. Толстой.
		6624. Плохие люди выигрывают, когда их лучше узнаёшь, а хорошие теряют.|Г. Лихтенберг.
		6625. Плохие люди опасаются проступков, страшась наказания, хорошие — из-за любви к добродетели. Ювенал.
		6626. Плохие писатели — это те, кто старается выразить свои собственные хилые идеи на хорошем языке.|Г. Лихтенберг.
		6627. Худший друг тот, кто не признаёт тебя равным себе. Если он считает самого себя большим, то унизит тебя. Если же он — меньше, то раздражит тебя притворством в дружбе и сочувствии.|А. Рейхани.
		6628. Худший из недугов — быть привязанным к своим недугам.|Б. Сенека.
		6629. Худший человек из числа людей — это человек без стремлений.|А. Кунанбаев.
		6630. Худшая ненависть — это ненависть, исходящая от родственников. Тацит.
		6631. Худшие враги — из бывших друзей: бьют по твоим слабостям, им одним ведомым, по наиболее уязвимому месту.|Б. Грасиан.
		ПЛУТ
		6632. Плуты всегда стараются хоть бы отчасти казаться честными людьми. В этом они весьма схожи с полицейскими шпионами, которым платят тем дороже, чем лучше общество, где они вращаются.|Н. Шамфор.
		6633. Плуты склонны думать, что все остальные подобны им.|Ж. Лабрюйер.
		ПЛУТОВСТВО
		6634. Плутовство и вероломство — приёмы дураков, у которых не хватает ума на то, чтобы жить честно.|Б. Франклин.
		6635. Плутовство и лесть — кровные родичи.|А. Линкольн.
		ПЛЮРАЛИЗМ
		6636. Плюрализм — это когда на мнение других можно просто наплевать.|Э. Давольковский.
		6637. Плюрализм в одной голове — шизофрения.|В. Зубков.
		ПЛЯЖ
		6638. Пляж: раскалённая сковорода, на которую косяками выбрасываются отпускники.|Ж. Голоногова.
		6639. Пляж: самая большая простыня в мире.|А. Осецкая.
		6640. Пляж — это место, где можно показать всё, кроме глаз.|Я. Ипохорская.
		ПО (предлог)
		6641. По мере того как память обременяется множеством фактов, гений и его творческие способности слабеют и гаснут.|Р. Декарт.
		6642. По своей природе люди близки друг к другу; по своим привычкам люди далеки друг от друга. Конфуций.
		6643. По своей самой сути наука — это поиск истины.|Д. Томсон.
		6644. По части учтивости лучше пересолить, чем недосолить. М. де Сервантес.
		ПОБЕДА
		6645. Победа принадлежит самым упорным. Наполеон I.
		6646. Победы, которые достигаются легко, немногого стоят. Только теми из них можно гордиться, которые являются результатом упорной борьбы.|Г. Бинер.
		6647. Победа над самим собою — единственное торжество, в котором удача не имеет доли.|Р. Шеридан.
		6648. Победа над самим собой есть первая и наилучшая из побед. Быть же побеждённым самим собою всего постыднее и хуже. Это и показывает, что в каждом из нас происходит война с самим собою. Платон.
		ПОБЕЖДАТЬ/ПОБЕДИТЬ
		6649. Побеждать — глупейшее занятие. Не побеждать, а убедить — вот что достойно славы.|В. Гюго.
		6650. Победить самого себя — это лучшее средство для того, чтобы не быть побеждённым. Древнеиндийский афоризм.
		ПОВЕДЕНИЕ
		6651. Поведение должно быть возвышенным, но не причудливым. Мысли должны быть тонкими, но не мелочными. Характер должен быть уравновешенным, но не безвольным. Манеры должны быть воспитанными, но не жеманными. Хун Цзычэн.
		6652. Поведение человека должно быть подобно его одежде: не слишком стеснять его и не быть слишком изысканной, но обеспечивать свободу движений и действий.|Ф. Бэкон.
		6653. Поведение — это зеркало, в котором каждый демонстрирует свой облик.|И. Гёте.
		ПОВЕЛЕВАТЬ
		6654. Повелевать собою — величайшая власть. Сенека.
		ПОВЕРХНОСТНЫЙ
		6655. Поверхностные же люди должны постоянно лгать потому, что они не знают содержания.|Ф. Ницше.
		6656. Поверхностные знания не доставляют ни удовлетворения, ни чести, но зато часто приносят бесчестье или просто ставят в смешное положение.|Ф. Честерфилд.
		ПОВЕСТВОВАТЕЛЬНЫЙ
		6657. Повествовательная история всегда страдает неточностью, но она есть портрет. Статистическая же история всегда будет лишь механическим оттиском.|А. Франс.
		ПОВИНОВАТЬСЯ
		6658. Повиноваться страсти — не дело разумных. Кабус.
		ПОВСЮДУ
		6659. Повсюду, где царствуют деньги, те деньги, которые народ отдаёт, чтобы поддерживать свою свободу, всегда служат только орудием его же порабощения; и то, что платит он сегодня по доброй воле, используется для того, чтобы заставить его платить завтра по принуждению. Ж.Ж. Руссо.
		ПОВТОРЕНИЕ
		6660. Повторение — мать учения. Русская пословица.
		ПОВТОРНЫЙ
		6661. Повторный брак — всегда предмет злословия. Публий Сир.
		6662. Повторный брак — триумф надежды над опытом.|С. Джонсон.
		6663. Повторные мысли — более мудрые. Перефразированный Еврипид.
		ПОВТОРЯТЬ
		6664. Повторять чужие слова не значит ещё понять их смысл.|Д. Руми.
		ПОВЫШЕНИЕ
		6665. Повышение — это момент, когда удобнее всего возложить на человека дополнительную ответственность.|Л. Якокка.
		ПОД (предлог)
		6666. Под именем нравственности мы разумеем не только внешние приличия, но и всю внутреннюю основу побуждений.|Я. Каменский.
		6667. Под плохим плащом нередко скрывается хороший пьяница. М. де Сервантес.
		6668. Под посредственностью обычно понимают людей рядовых и обыкновенных. Между тем обыкновенность есть живое качество, идущее изнутри и во многом, как это ни странно, отдалённо подобное дарованию. Всего обыкновеннее люди гениальные. И ещё обыкновеннее, захватывающе обыкновенна — природа. Необыкновенна только посредственность, то есть та категория людей, которую составляет так называемый «интересный человек». С древнейших времён он гнушался делом и паразитировал на гениальности, принимая её как какую-то лестную исключительность, между тем как гениальность есть предельная и порывистая, воодушевлённая собственной бесконечностью правильность.|Б. Пастернак.
		6669. Под свободой совести обыкновенно разумеется свобода от совести.|В. Ключевский.
		6670. Под сильными страстями часто скрывается только слабая воля.|В. Ключевский.
		ПОДАВЛЯЮЩИЙ
		6671. Подавляющее большинство человечества состоит из слабых духом и глупцов, массам нужна религия, чтобы избегать порока и следовать путём добродетели.|Д. Дидро.
		ПОДВИГ
		6672. Подвиг, как талант, сокращает путь к цели.|Л. Леонов.
		6673. Подвиг — это всё, кроме славы.|И. Гёте.
		ПОДГОТОВКА
		6674. Подготовка к войне — одно из самых эффективных средств сохранения мира.|Д. Вашингтон.
		ПОДДЕРЖКА
		6675. Поддержка, которою человек наиболее часто пользуется в жизни, это — надежда.|А. Вельтман.
		6676. Поддержка правды — честь, поддержка лжи — потеря чести. Арабская пословица.
		ПОДКАБЛУЧНИК
		6677. Подкаблучник — мужчина, который стирает и гладит свой фартук.|Л. Левинсон.
		ПОДЛЕЦ
		6678. Подлец, а подчас и дурак, чаще преуспевают в свете, нежели человек порядочный и умный: подлецам и дуракам легче подладиться к тону и повадкам высшего общества, где, как правило, царят лишь подлость и глупость, между тем как люди порядочные и здравомыслящие не сразу находят с ними общий язык, а потому теряют драгоценное время и остаются ни с чем.|Н. Шамфор.
		6679. Подлецы потому и успевают в своих делах, что поступают с честными людьми, как с подлецами, а честные люди поступают с подлецами, как с честными людьми.|В. Белинский.
		6680. Подлецы редко бывают весёлыми людьми.|М. Горький.
		6681. Подлецы — самые строгие судьи.|М. Горький.
		ПОДЛИННО
		6682. Подлинно великие писатели — те, чья мысль проникает во все изгибы их стиля.|В. Гюго.
		6683. Подлинно справедлив тот, кто чувствует себя наполовину виноватым в чужих поступках.|Д. Джебран.
		6684. Подлинно тот лишь скорбит, чья без свидетелей скорбь. Марциал.
		6685. Подлинно честные люди — это те, кто отлично сознаёт свои недостатки и открыто признаётся в них.|Ф. Ларошфуко.
		ПОДЛИННОЕ
		6686. Подлинное в нас — молчаливо, наносное — речисто.|Д. Джебран.
		ПОДЛИННЫЙ
		6687. Подлинный государственный деятель должен быть прежде всего равнодушен к мелким страстишкам. О. де Бальзак. —
		6688. Подлинный оптимизм покоится не на убеждении, что всё будет хорошо, а на убеждении, что не всё будет плохо.|Ж. Дютур.
		6689. Подлинный оптимизм состоит в стремлении к осознанному идеалу.|А. Швейцер.
		6690. Подлинный художник лишён тщеславия, он слишком хорошо понимает, что искусство неисчерпаемо. Л. ван Бетховен.
		6691. Подлинный шедевр должен поддаваться повторению, чтобы художник мог удостовериться, что он не игрушка собственных нервов или случая.|Г. Курбе.
		6692. Подлинная власть — это мудрость, охраняющая всеобщий справедливый естественный закон. А как можно назвать власть справедливой, если она, казнив убийцу и заключив в темницу грабителя, сама выступает против соседней страны, убивает тысячи людей и грабит десятки тысяч.|Д. Джебран.
		6693. Подлинная гуманность означает прежде всего справедливость.|В. Сухомлинский.
		6694. Подлинная дружба созревает медленно и расцветает там, где люди действительно доказали её друг другу.|Ф. Честерфилд.
		6695. Подлинная мораль — это внутреннее осознание долга, выполнению которого человек должен посвятить всю жизнь, при одном, однако, обязательном условии: чтобы на него при этом не оказывалось никакого внешнего давления.|А. Керенский.
		6696. Подлинная нравственность непосредственно поэтична, а поэзия, в свою очередь, — опосредованно нравственна. Жан Поль.
		6697. Подлинная самокритика — это голос совести.|В. Сухомлинский.
		6698. Подлинное душевное спокойствие достигается в результате примирения с самым худшим. Лин Ютань.
		6699. Подлинное сострадание есть сопереживание нравственной оправданности страдающего.|Г. Гегель.
		6700. Подлинные бессмертные произведения искусства остаются доступными и доставляют наслаждение всем временам и народам.|Г. Гегель.
		6701. Подлинные философы те, кто любит усматривать истину. Платон.
		6702. Подлинным зеркалом нашего образа мыслей является наша жизнь. М. де Монтень.
		6703. Подлинными художниками являются те, которые начинают с того места, на котором кончили их предшественники.|Г. Курбе.
		ПОДЛОСТЬ
		6704. Подлость — скрыть истину в корыстных целях.|В. Зубков.
		ПОДЛЫЙ
		6705. Подлый человек душой низок, поэтому радость его мелка и скоротечна. Всё содеянное им выдаёт ущемлённость. Хун Цзычэн.
		6706. Подлая душа всегда предполагает самые низкие побуждения у самых благородных поступков.|М. Жанлис.
		ПОДОЗРЕВАТЬ
		6707. Подозревать честного человека — значит нанести ему безмолвное оскорбление. Публий Сир.
		ПОДОЗРЕНИЕ
		6708. Подозрение всегда живёт в душе преступной: каждый куст кажется вору сыщиком.|У. Шекспир.
		6709. Подозрение имеет значительно больше вероятности быть неверным, чем верным; чаще несправедливым, чем справедливым. Нет друга для добродетели, и всегда есть враг для счастья. X. Баллу.
		ПОДОЗРИТЕЛЬНОСТЬ
		6710. Подозрительность — добродетель труса.|И. Гёте.
		6711. Подозрительность скорее добродетель, чем порок, пока она действует подобно собаке, которая сторожит, но не кусает.|Д. Галифакс.
		6712. Подозрительность — это дружба, которую одна актриса питает к другой.|Э. Дузе.
		ПОДРАЖАНИЕ
		6713. Подражание — не кража.|П. Лонгин.
		6714. Подражание — это самая искренняя форма лести.|Ч. Колтон.
		ПОДРАЖАТЕЛЬ
		6715. Подражатель — это тот, кто ничего не открывает, ничего не создаёт, лишь заимствует свой духовный мир у современников, а одежды своих идей шьёт из лоскутков, отхваченных от платьев предшественников.|Д. Джебран.
		ПОДРАЖАТЬ
		6716. Подражать — значит завидовать.|Г. Лессинг.
		6717. Подражать — не значит копировать; это значит работать на манер великих мастеров, это — упражнять свою собственную деятельность, это — создавать произведения в их духе и подобными средствами. А.|Н.
		ПОДРОСТОК
		6718. Подросток — существо, превосходно осведомлённое обо всём том, чему его не учили в школе.|М. Кокс.
		6719. Подростки: нонконформисты, которые выражают свою индивидуальность тем, что одеваются совершенно одинаково.|Л. Левинсон.
		6720. Подростки: существа, которые ещё не догадываются, что в один прекрасный день они будут знать о жизни так же мало, как их родители.|Р. Уолдер.
		ПОДЧИНЕНИЕ
		6721. Подчинение людей силой не приводит к подчинению сердец, люди подчиняются из-за недостатка в силах; подчинение людей добродетелью вызывает радость в сердцах, и люди изъявляют настоящую покорность. Мэн-Цзы.
		6722. Подчинение правде, независимо отличных интересов и желаний, — в этом вся честность, вся нравственность.|Н. Огарёв.
		ПОДЧИНЁННЫЙ
		6723. Подчинённый: человек, который должен говорить как можно короче.|В. Брудзиньский.
		ПОЖИЛОЙ
		6724. Пожилой человек: посетитель, который сперва изучает меню, а не официантку. А. Н.
		6725. Пожилая дама — та, которая сзади пионерка, а спереди пенсионерка.|В. Зубков.
		ПОЗВОЛИТЬ
		6726. Позволить себе тайного врага — это роскошь, для которой обычно недостаточной оказывается нравственность даже высокоразвитых умов.|Ф. Ницше.
		ПОЗВОНОЧНИК
		6727. Позвоночник — универсальная вешалка.|С. Лучко.
		ПОЗДНИЙ
		6728. Поздний брак часто бывает чистилищем холостой жизни.|М. Сафир.
		6729. Поздняя любовь — уценённый подарок судьбы.|Л. Крайнев-Рытов.
		6730. Поздние дети — ранние сироты.|Б. Франклин.
		ПОЗДРАВЛЕНИЕ
		6731. Поздравление. Вежливое проявление зависти.|А. Бирс.
		6732. Поздравления — самая изысканная форма зависти.|Ю. Тувим.
		ПОЗИТИВИЗМ
		6733. Позитивизм истории: как бы ни старались некоторые политики обливать грязью гения, история его с любовью аккуратно очистит и выставит для последующих поколений во всём блеске его деяний. Это в полной мере относится и к личности В.И. Ленина.|В. Зубков.
		ПОЗНАНИЕ
		6734. Познание начинается с удивления. Аристотель.
		6735. Познание подобно морю: тот, кто барахтается и плещется на поверхности, всегда больше шумит и потому привлекает к себе больше внимания, чем искатель жемчуга, без лишнего шума проникающий в поисках сокровищ до самогодна неизведанных глубин.|В. Ирвинг.
		6736. Познание стран мира — украшение и пища человеческих умов. Леонардо да Винчи.
		6737. Познание человечества — это познание его страстей.|Б. Дизраэли.
		ПОЗНАТЬ
		6738. Познать — это значит: вполне понять всю природу.|Ф. Ницше.
		ПОЗОР
		6739. Позор длиннее жизни. Арабская пословица.
		6740. Позор, бесчестье, хула и дурная молва лишь постольку доставляют неприятности, поскольку мы их замечаем. Эразм Роттердамский.
		ПОЗОРИТЬ
		6741. Позорить своё отечество — значит предавать его.|В. Гюго.
		6742. Позорит человека лишь то наказание, которое он сам заслужил. Плавт.
		ПОЗОРНО
		6743. Позорно лишь не чувствовать своего позора.|Б. Паскаль.
		ПОИСК
		6744. Поиск истины важнее, чем обладание истиной.|А. Эйнштейн.
		6745. Поиск любой истины — художественной, научно-технической, а не только нравственной — заключает в себе большую этическую ценность, потому что любая истина убийственна для лжи.|Е. Богат»
		6746. Поиски разнообразия в любви — признак бессилия. О. де Бальзак.
		ПОИСТИНЕ
		6747. Поистине ловок тот, кто умеет скрывать свою ловкость.|Ф. Ларошфуко.
		6748. Поистине необычайными достоинствами обладает тот, кто сумел заслужить похвалу своих завистников.|Ф. Ларошфуко.
		ПОКА
		6749. Пока любовь жива, она черпает силы в самой себе, а подчас и в том, что, казалось бы, должно её убить: в прихотях, в суровости, в холодности, ревности.|Ж. Лабрюйер.
		6750. Пока народ принуждён повиноваться и повинуется, он поступает хорошо; но если народ, как только получает возможность сбросить с себя ярмо, сбрасывает его, — он поступает ещё лучше; ибо, возвращая себе свободу по тому же праву, по какому её у него похитили, он либо имеет все основания вернуть её, либо же вовсе не было оснований её у него отнимать. Ж.Ж. Руссо.
		6751. Пока супругов соединяет страсть, они всегда будут в мире, несмотря на серьёзные размолвки.|Э. Золя.
		6752. Пока уста обвиняют, сердце оправдывает.|А. Мюссе.
		6753. Пока человек существует, он будет себя открывать.|Е. Богат.
		ПОКАЗНОЙ
		6754. Показная простота — это утончённое лицемерие.|Ф. Ларошфуко.
		ПОКЛОНЕНИЕ
		6755. Поклонение героям должно выражаться в том, что сами мы будем героически настроены.|Т. Карлейль.
		ПОКЛОНЯТЬСЯ
		6756. Поклоняться богу — значит поклоняться вымыслу, созданному человеческим воображением, или попросту поклоняться тому, чего нет.|П. Гольбах.
		ПОКОЙ
		6757. Покой — наилучшее лекарство. Цельс.
		6758. Покой — это движение с бесконечной скоростью.|А. Лосев.
		6759. Покой и довольство человека не вне его, а в нём самом… Обыкновенный человек ждёт хорошего или дурного извне, а мыслящий — от самого себя.|А. Чехов.
		ПОКОЛЕНИЕ
		6760. Поколение: люди, которые родились примерно в одно время, носят примерно ту же одежду и делают в точности те же глупости. А.Н.
		ПОКРОВИТЕЛЬ
		6761. Покровители невежества суть самые ожесточённые враги человечества, К. Гельвеций.
		ПОКУПАТЬ
		6762. Покупать у врага мир, значит снабжать его средствами для новой войны. Ж.Ж. Руссо.
		ПОЛЕ
		6763. Поле битвы, на котором сражается разум, страшнее, чем поле битвы, где умирают, его труднее возделывать, чем пашню. О. де Бальзак.
		ПОЛЕЗНЫЙ
		6764. Полезно — только средство; цель всегда — приятное! Ф. Ницше.
		6765. Полезнее всего те книги, которые больше других заставляют вас думать.|Т. Паркер.
		6766. Полезная работа сама по себе удовольствие — сама по себе, а не благодаря выгодам, которые она сулит. Ален.
		6767. Полезные друзья — это друг прямой, друг искренний и друг много слышавший. Вредные друзья — это друг лицемерный, друг неискренний и друг болтливый. Конфуций.
		ПОЛЕМИКА
		6768. Полемика — премилое занятие для любителей схоластических упражнений в словесности и для тех людей, которые своим долгом почитают всегда и во всём доказывать свою правоту, точность мысли своей и прочие превосходные качества.|М. Горький.
		ПОЛИГАМИЯ
		6769. Полигамия — попытка извлечь из жизни больше, чем в ней есть.|Э. Хаббард.
		ПОЛИКЛИНИКА
		6770. Поликлиника: ускоренные курсы по обмену опытом между больными.|С. Чиз.
		ПОЛИТИК
		6771. Политик думает о следующих выборах; государственный деятель — о грядущем поколении.|Д. Кларк.
		6772. Политик: игрок, который пытается играть только своими картами.|В. Гжещик.
		6773. Политик — универсальный кандидат на любую престижную чиновничью должность.|В. Зубков.
		6774. Политик хочет оставаться на своём посту всегда из самых высоких побуждений! А. Кристи.
		6775. Политик — это государственный деятель, который ставит нацию на службу себе. Государственный деятель — это политик, который ставит себя на службу нации.|Ж. Помпиду.
		6776. Политик — это человек, который пожертвует вашей жизнью за свою родину.|Т. Гинен.
		6777. Политик — это человек с изменяющейся геометрией лба.|А. Муртазаев.
		ПОЛИТИКА
		6778. Политика во все времена сохраняла злоупотребления, на которые жаловалось правосудие. Вольтер.
		6779. Политика — грязное дело, а с годами грязь въедается.|А. Халин.
		6780. Политика — грязное дело, но не пыльное.|А. Самойленко.
		6781. Политика должна быть не более и не менее как прикладной историей. Теперь она не более как отрицание истории и не менее как её искажение.|В. Ключевский.
		6782. Политика должна не выбирать свои задачи, а брать их так, как они возникают в условиях пространства и времени, из глубокого сплетения здоровых сил человечества с теми явлениями разрушения, которые в мире физическом называются болезнью, в мире нравственном — злом.|Ф. Дальман.
		6783. Политика: единственная профессия, в которой зарабатывают на жизнь исключительно хвастовством.|Б. Хехт.
		6784. Политика есть благородное искусство получать голоса бедных и деньги на избирательную кампанию у богатых, обещая защитить одних от других.|О. Америнджер.
		6785. Политика есть искусство постоянного нахождения обоснований для новых налогов.|Г. Нар.
		6786. Политика есть искусство приспосабливаться к обстоятельствам и извлекать пользу из всего, даже из того, что претит.|О. Бисмарк.
		6787. Политика есть искусство удерживать людей от участия в делах, которые их прямо касаются.|П. Устинов.
		6788. Политика есть продолжение войны другими средствами. Во Нгуен Зиап.
		6789. Политика есть умение добиваться равновесия сил.|А. Моруа.
		6790. Политика — игорный притон, в котором зрители рискуют проиграться так же, как и игроки. А. Н.
		6791. Политика — изменчивая дама, Но к ней мужчины тянутся упрямо. Когда б не эта тяга мужиков, То не было б на свете бардаков.|В. Орлов.
		6792. Политика имеет целью не избранных, а массу, то есть стадо идиотов, для которых чем глупее, тем доходчивей и лучше.|Ю. Нагибин.
		6793. Политика — искусство создавать факты, шутя подчинять себе события и людей. Выгода — её цель, интрига — средство… Победить её может только порядочность.|П. Бомарше.
		6794. Политика — ложь в интересах дела.|А. Перлюк.
		6795. Политика — неизбежна, как дурная погода, но, чтобы облагородить политику, необходима культурная работа, и давно пора внести в область злых политических эмоций — эмоции доброты и добра.|М. Горький.
		6796. Политика — неплохая профессия. Если вы сделали политическую карьеру, вас ожидают награды; если же вы опозорились, всегда можете сесть за книгу.|Р. Рейган.
		6797. Политика — неточная наука.|О. Бисмарк.
		6798. Политика — одна из форм астрологии, рождённая под знаком денег.|Д. Леонард.
		6799. Политика подобна сфинксу из сказки: она пожирает всех, кто не может разгадать её загадок.|А. Ривароль.
		6800. Политика — почва, на которой быстро и обильно прорастает чертополох ядовитой вражды, злых подозрений, бесстыдной лжи, клеветы, болезненных честолюбий, неуважение к личности, — перечислите всё дурное, что есть в человеке, — всё это особенно ярко и богато прорастает именно на почве политической борьбы.|М. Горький.
		6801. Политика — такая же наука, как и всякая другая; она знает определённые положения, законы, правила, а также до бесконечности разнообразные сочетания; она требует постоянного изучения, глубоких и долгих размышлений.|Ж. Марат.
		6802. Политика — такая тонкая вещь, что её не видно простому глазу.|Ю. Климов.
		6803. Политика: управление общественными делами ради выгоды частного лица.|А. Бирс.
		6804. Политика — это общественная мораль, а мораль — это частная политика.|Г. Мабли.
		6805. Политика беспринципного практицизма есть самая непрактичная политика.|В. Ленин.
		6806. Политика с позиции силы — дипломатическое наименование закона джунглей.|И. Калбертсон.
		ПОЛИТИКАН
		6807. Политикан — это человек, с чьей политикой вы не согласны. В противном случае это уже государственный муж.|Д. Джордж.
		ПОЛИТИЧЕСКИЙ
		6808. Политический дальтонизм — неспособность отличить левых от правых.|В. Зубков.
		6809. Политический обозреватель — это тот, кто способен сформулировать интересы власть имущих.|Г. Киссинджер.
		6810. Политический оратор — это человек, который может говорить четыре часа, не делая перерывов, чтобы подумать. А. Н.
		6811. Политическая зрелость — это когда вы голосуете так же, как я.|Э. Стивенсон.
		6812. Политическая кампания — это искусство слушать пульс нации с открытым ртом.|Ф. Тьюсет.
		6813. Политическая платформа — то, на чём стоит кандидат, пока не получит своё кресло. А. Н.
		6814. Политическая свобода для гражданина есть душевное спокойствие, основанное на убеждении в своей безопасности.|Ш. Монтескье.
		6815. Политическая свобода, если хорошо её разобрать, есть условная басня, выдуманная людьми правящими для усыпления управляемых. Наполеон I.
		6816. Политическое воспитание народа состоит прежде всего в том, чтобы научить народ самостоятельно думать о государственной жизни, понимать её задачи и самостоятельно действовать во имя её целей.|И. Ильин.
		6817. Политические деятели не руководствуются любовью или ненавистью, их направляют интересы, а не чувства.|Ф. Честерфилд.
		6818. Политические игры бывают противоположны жмуркам: только некоторые видят ясно, у всех прочих — повязки на глазах.|Я. Буаст.
		6819. Политические предсказания — это выраженные вслух желания.|Я. Буаст.
		ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ
		6820. Политическая партия — это союз людей, которые соединились для того, чтобы добиться нужных им всем законов.|И. Ильин.
		6821. Политические партии служат для того, чтобы держать друг друга в узде, пристально наблюдая друг за другом.|Г. Клей.
		ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ
		6822. Политическая экономия: два слова, которые должны быть разведены ввиду полной несовместимости. А.|Н.
		ПОЛИЦЕЙСКИЙ
		6823. Полицейский: человек, занятый в бизнесе, в котором клиент всегда не прав. А.|Н.
		ПОЛИЦИЯ НРАВОВ
		6824. Полиция нравов — старушки на лавочке во дворе вашего дома.|Р. Зубкова.
		ПОЛНОТА
		6825. Полнота знания всегда означает некоторое понимание глубины нашего неведения.|Р. Милликен.
		6826. Полнота сердца — любовь, внимание к людям, к природе — первое условие жизни, право на жизнь.|И. Соколов-Микитов.
		ПОЛНЫЙ
		6827. Полный аскетизм — всегда и везде — лишь проявление бесхарактерности.|Т. Манн.
		6828. Полный покой означает смерть.|Б. Паскаль.
		6829. Полное невежество приводит к полному тупоумию.|К. Гельвеций.
		6830. Полное убеждение есть чувство.|Ф. Достоевский.
		6831. Полнейшее невежество не так страшно и не является самым великим злом; а вот многоведение и многознание, плохо направленные, составляют гораздо большее, чем это, наказание. Платон.
		ПОЛОВИНА
		6832. Половину нашей жизни губят родители, а вторую половину — дети.|К. Дарроу.
		ПОЛОЖЕНИЕ
		6833. Положение женатого человека несносно тем, что муж, будь он тысячу раз умён, оказывается лишним повсюду, даже в собственном доме: безмолвствуя, он всегда докучен; говоря очевиднейшие вещи, смешон. Только любовь жены может хотя бы отчасти избавить его от этих неприятностей.|Н. Шамфор.
		ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ
		6834. Положительная удача всегда подозрительна.|Б. Грасиан.
		ПОЛУИНТЕЛЛИГЕНТ
		6835. Полуинтеллигент: человек с высшим образованием, но без среднего. А.|Н.
		ПОЛУПРАВДА
		6836. Полуправда опаснее лжи; ложь легче распознать, чем полуправду, которая обычно маскируется, чтобы обманывать вдвойне.|Т. Гиппель.
		6837. Полуправда — это правда для непосвящённых.|Ю. Нагибин.
		ПОЛЬЗА
		6838. Польза от свободы печати состоит именно в том, что она лишает ореола новизны смелый язык демагогов и уравновешивает страстное слово столь же страстным возражением.|Г. Гейне.
		6839. Польза от свободы печати так несомненна и общепризнанна, что она, конечно, с избытком перевешивает дурные последствия от злоупотребления этой свободой. Зло проходит, добро остаётся навеки.|Р. Киплинг.
		ПОЛЬЗОВАТЬСЯ
		6840. Пользоваться жизнью — не что иное, как умение получать нечто равноценное истраченным деньгам и сознавать это.|Э. Хемингуэй.
		ПОЛЮБИТЬ
		6841. Полюбить — значит проявить слабость; разлюбить иной раз проявить не меньшую слабость.|Ж. Лабрюйер.
		ПОМНИТЬ
		6842. Помнить — это всё равно, что понимать, а чем больше понимаешь, тем более видишь хорошего.|М. Горький.
		ПОМОЩЬ
		6843. Помощь — препятствие для существующего или возможного зла. Платон.
		ПОМЫСЕЛ
		6844. Помыслы в сердце человеческом — глубокая вода.|А. Куприн.
		ПО-НАСТОЯЩЕМУ
		6845. По-настоящему богат тот, кто ни в чём не нуждается.|Ф. Филельфо.
		6846. По-настоящему любит тот, кого меньше любят.|А. Кристи.
		6847. По-настоящему мы знаем лишь тех, кого хорошо изучили; людей же, достойных изучения, очень мало. Отсюда следует, что человеку подлинно выдающемуся не стоит, в общем, стремиться к тому, чтобы его узнали. Он понимает, что оценить его могут лишь немногие и что у каждого из этих немногих есть свои пристрастия, самолюбие, расчёты, мешающие им уделять его дарованиям столько внимания, сколько они заслуживают.|Я. Шамфор.
		6848. По-настоящему прекрасная грудь — непоколебима в своей твёрдости. Марлен Дитрих.
		ПОНИМАНИЕ
		6849. Понимание — начало согласия.|Б. Спиноза.
		6850. Понимание — отражённый свет творчества.|В. Лиль-Адан.
		ПОНИМАТЬ
		6851. Понимать — значит духовно дотронуться, проникать — значит духовно овладеть.|М. Эбнер-Эшенбах.
		6852. Понимать — значит чувствовать.|К. Станиславский.
		6853. Понимать, что справедливо, чувствовать, что прекрасно, желать, что хорошо, — вот цель разумной жизни.|А. Плотен.
		6854. Понимать жизнь и разбираться в людях — далеко не одно и то же. Великая премудрость — постигать характеры и улавливать настроения.|Б. Грасиан.
		6855. Понимать чужую душу — это значит перевоплощаться.|П. Флоренский.
		ПОНЯТИЕ
		6856. Понятие о Боге — это понятие о человеке, увеличенное до фантастических размеров.|Ж. Робине.
		6857. Понятие счастья бесконечно разнообразно. Во все века, у всех народов, у всех классов иначе понимали счастье… Если сравнить воздушные замки крестьянина и философа, то архитектура окажется различной.|Г. Спенсер.
		ПОНЯТЬ
		6858. Понять — значит почувствовать.|К. Станиславский.
		6859. Понять мир и полюбить его — две задачи, которые нелегко примирить между собой.|Р. Эмерсон.
		ПОП-МУЗЫКА
		6860. Поп-музыка несёт в народ мысли, слишком глупые даже для телевизионных ток-шоу. А.|Н.
		ПОПРАВКА
		6861. Поправка к законопроекту: отчаянная попытка законодателей заставить хвост вертеть собакой.|Л. Левинсон.
		ПОПРАНИЕ
		6862. Попрание права — вот искушение, которому легче всего поддаётся человеческий дух.|Г. Манн.
		ПОПРИЩЕ
		6863. Поприще женщины — возбуждать в мужчине энергию души, пыл благородных страстей, поддерживать чувство долга и стремление к высокому и великому — вот её назначение, и оно велико и священно.|В. Белинский.
		ПОПУЛЯРНОСТЬ
		6864. Популярность подобна луне: если не прибывает, то убывает.|Я. Рутковская.
		6865. Популярность — преимущество, приобретаемое главным образом отрицательными качествами, и чем меньше у кого-либо притязаний на то, чтобы вызвать удивление, тем больше прав на то, чтобы пользоваться любовью. Э.Р. Булвер-Литтон.
		6866. Популярность: слава в виде разменной монеты.|В. Гюго.
		6867. Популярность точно так же, как воздух, есть сила, которая поднимает, но не носит.|Ф. Ламенне.
		6868. Популярность: умение терпеливо слушать, как мужчины хвастаются своими жёнами, а женщины жалуются на своих мужей.|Г. Менкен.
		6869. Популярность — хорошая вещь первые месяца два и мучение все остальные годы. София Лорен.
		6870. Популярность — это лавровый венок, дарованный миром низкопробному искусству. Всё, что популярно, — дурно.|О. Уайльд.
		6871. Популярность — это результат единства художника со своим народом, следствие того, что он чувствует и мыслит чувствами и мыслями народа.|В. Коротынский.
		6872. Популярность актёра преходяща — ей аплодируют сегодня, забывают завтра.|Э. Форрест.
		ПОПУЛЯРНЫЙ
		6873. Популярное изложение: такое, благодаря которому масса получает возможность говорить о чём-либо, ничего в этом деле не понимая.|Г. Лихтенберг.
		ПОРАЖЕНИЕ
		6874. Поражение — не самая худшая из неудач. Не суметь даже попытаться — вот в чём истинная неудача.|Д. Вудбери.
		6875. Поражение превращает кость в кремень. Поражение делает человека непобедимым.|Г. Бичер.
		ПОРАЗИТЕЛЬНЫЙ
		6876. Поразительное свидетельство немощности нашего разума заключается в том, что он оценивает всякую вещь с точки зрения её редкости и новизны, а также малодоступности, хотя бы сама по себе она и не содержала в себе ничего хорошего и полезного. М. де Монтень.
		ПОРИЦАНИЕ
		6877. Порицание — подарок друзей. Арабская пословица.
		6878. Порицание со стороны дурных людей — та же похвала. Сенека.
		ПОРНОГРАФИЯ
		6879. Порнография: всё, что вызывает эрекцию у судьи. А. Н.
		6880. Порнография — это инструкция, насилие — практика.|Г. Стайнем.
		6881. Порнография — это литературная проституция; она не просто удовлетворяет эротическое влечение, но ещё и обесценивает его.|К. Чапек.
		ПОРНОФИЛЬМ
		6882. Порнофильм: уже через 10 минут хочется уйти домой и заняться этим; а ещё через 10 минут хочется уйти и никогда в жизни этим не заниматься.|Э. Джонг.
		ПОРОЙ (ПОРОЮ)
		6883. Порой отвага вырастает из страха.|Д. Байрон.
		6884. Порою женщины, чья красота совершенна, а достоинства редкостны, так трогают наше сердце, что мы довольствуемся правом смотреть на них и говорить с ними.|Ж. Лабрюйер.
		6885. Порою ложная скромность — это всего лишь тщеславие, ложная храбрость — это легкомыслие, ложная величавость — это суетность, ложная добродетель — это лицемерие, ложное благонравие — это чопорность.|Ж. Лабрюйер.
		6886. Порою наши слабости привязывают нас друг к другу ничуть не меньше, чем наши добродетели.|Л. Вовенарг.
		ПОРОК
		6887. Порок не в том, чтобы иметь желания, а в умении подчинить их правилам разума; дело не в том, испытываете ли вы или не испытываете самих влечений, а в способности управлять ими и отказываться от них.|Д. Локк.
		6888. Порок — это зло, которое делается без удовольствия.|Г. Коллет.
		6889. Порок — это трата жизненных сил.|Б. Шоу.
		6890. Пороки великих мира сего — это плодовитые зародыши, которые порождают (новые) пороки у других.|К. Гельвеций.
		6891. Пороки души похожи на раны тела: как бы старательно их ни лечили, они всё равно оставляют рубцы и в любую минуту могут открыться снова.|Ф. Ларошфуко.
		6892. Пороки заимствованные — самые неприятные из всех и самые непростительные.|Ф. Честерфилд.
		6893. Пороки, злоупотребления — они не меняются, но перевоплощаются в тысячи форм, надевая маску господствующих нравов; сорвать с них эту маску и показать их в неприкрытом виде — вот благородная задача человека, посвятившего себя театру.|П. Бомарше.
		6894. Пороки человека — самая доходная статья подпольного бизнеса.|В. Зубков.
		ПОРЯДОЧНОСТЬ
		6895. Порядочность в наши времена — единственный судья над совестью.|З. Гекалп.
		6896. Порядочность — искренность нрава, соединённая с правильным образом мыслей; честность характера. А.|Н.
		ПОРЯДОЧНЫЙ
		6897. Порядочен тот, кто своё право измеряет своим долгом.|Ж. Лакордер.
		6898. Порядочный начальник поровну делит заслугу с тем, кто сделал всю работу. А. Н.
		6899. Порядочный тон заключается в искренности и честности.|Ф. Достоевский.
		6900. Порядочный человек не тем отличается от пошлого, чтобы он был вовсе чужд всякой пошлости, а тем, что видит и знает, что в нём есть пошлого, тогда как пошлый человек и не подозревает этого в отношении к себе; напротив, ему-то и кажется больше всех, что он — истинное совершенство.|В. Белинский.
		6901. Порядочный человек с течением времени почти всегда становится нечувствительным к похвале и почестям.|Д. Леопарди.
		6902. Порядочный человек — это тот, кто делает гадости без удовольствия.|М. Светлов.
		6903. Порядочный человек — это тот, кто довольствуется меньшим того, на что имеет законное право. Аристотель.
		6904. Порядочный, честный человек всегда простак. Античный афоризм.
		6905. Порядочная женщина — та, которую любовник боится скомпрометировать. О. де Бальзак.
		6906. Порядочная женщина — это скрытое от всех сокровище; найдя его, человек разумный не станет им хвалиться.|Ф. Ларошфуко.
		ПОСЛЕДНИЙ
		6907. Последний вывод разума — это признание, что есть бесконечное число вещей, превосходящих его. Он слаб, если не доходит до признания этого. Где надо — следует сомневаться, где надо — говорить с уверенностью, где надо — признавать своё бессилие. Кто так не поступает — не понимает силы разума.|Б. Паскаль.
		6908. Последняя высшая цель общества — полное согласие и единодушие со всеми возможными его членами. Но так как достижение этой цели, достижение назначения человека вообще предполагает достижение абсолютного совершенства, то первое и второе равно недостижимы, пока человек не перестанет быть человеком и не станет Богом.|И. Фихте.
		6909. Последняя степень неудачи — это первая ступень успеха.|К. Досси.
		6910. Последнее слово всегда остаётся за общественным мнением. Наполеон I.
		ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ
		6911. Последовательность — последнее прибежище людей, лишённых воображения.|О. Уайльд.
		ПОСЛЕДСТВИЕ
		6912. Последствия любви всегда одни и те же — новый человек! Я говорю не о ребёнке, а о людях, которые любят, ведь это чувство обновляет душу, делает людей иными, лучше, красивее. М, Горький.
		ПОСЛЕДУЮЩИЙ
		6913. Последующий день — ученик предыдущего дня. Публий Сир.
		ПОСЛОВИЦА
		6914. Пословица — сохранившейся обломок древней философии. Аристотель.
		6915. Пословица — это зеркало народа.|И. Гердер.
		6916. Пословицы суть плоды опыта всех народов и здравый смысл всех веков, переложенный в формулы.|А. Ривароль.
		6917. Пословицы — это драгоценнейшее украшение из слов, вечно сверкающее на указательном пальце времени.|А. Теннисон.
		ПОСОЛ (дипломат)
		6918. Посол — это честный человек, которого послали за границу лгать в интересах государства.|Г. Уоттон.
		6919. Послы — это глаза и уши государства.|Ф. Гвиччардини.
		6920. Послы — это почтальоны во фраках и цилиндрах, которых можно уволить в течение суток.|М. Маггеридж.
		ПОСПЕШИТЬ
		6921. Поспешишь — людей насмешишь. Русская пословица.
		ПОСРЕДСТВЕННОЕ
		6922. Посредственное всегда находится в состоянии самообороны по отношению к превосходному.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ПОСРЕДСТВЕННОСТЬ
		6923. Посредственность — добродетель в глазах посредственных людей.|Ж. Жубер.
		6924. Посредственность обычно осуждает всё, что превышает её понимание.|Ф. Ларошфуко.
		6925. Посредственность остаётся посредственностью и в своём неумении восхищаться.|А. Моруа.
		ПОСРЕДСТВЕННЫЙ
		6926. Посредственный человек редко бывает великодушным и никогда не бывает таким наглым, как тогда, когда держит в своей прихожей человека высшего достоинства.|Ж. Лабрюйер.
		ПОСТИГАТЬ
		6927. Постигая зло, заложенное в природе, преисполняешься презрения к смерти; постигая пороки общества, научаешься презирать жизнь.|Н. Шамфор.
		ПОСТОЯННЫЙ
		6928. Постоянный труд есть закон как искусства, так и жизни. О. де Бальзак.
		6929. Постоянный успех показывает нам мир лишь с одной стороны; несчастье демонстрирует его с другой.|Ч. Колтон.
		6930. Постоянная важность является лишь маскою посредственности. Вольтер.
		6931. Постоянное недоверие — слишком уж большая цена за возможность не быть обманутым.|П. Буаст.
		6932. Постоянное чтение отнимает у ума всякую упругость, как постоянно давящий вес отнимает её у пружины, и самое верное средство не иметь собственных мыслей — это во всякую свободную минуту тотчас хвататься за книгу.|А. Шопенгауэр.
		ПОСТОЯНСТВО
		6933. Постоянство — это всегдашняя мечта любви.|Л. Вовенарг.
		6934. Постоянство в любви бывает двух родов: мы постоянны или потому, что всё время находим в любимом человеке новые качества, достойные любви, или же потому, что считаем постоянство долгом чести.|Ф. Ларошфуко.
		6935. Постоянство в любви — это вечное непостоянство, побуждающее нас увлекаться по очереди всеми качествами любимого человека, отдавая предпочтение то одному из них, то другому.|Ф. Ларошфуко.
		6936. Постоянство привычки, как правило, связано с её нелепостью.|М. Пруст.
		ПОСТУПОК
		6937. Поступки — плоды помыслов. Были разумны помыслы — будут хорош и поступки.|Б. Грасиан.
		6938. Поступки умных людей продиктованы умом, людей менее сообразительных — опытом, самых невежественных — необходимостью, животных — природой. Цицерон.
		6939. Поступки человека —лучшие переводчики его мыслей.|Д. Локк.
		ПОСТЫДНЫЙ
		6940. Постыдная прибыль хуже убытка. Публий Сир.
		ПОСЫЛАТЬ
		6941. Посылать людей на войну необученными — значит предавать их. Конфуций.
		ПОТАКАТЬ
		6942. Потакать слабостям своих друзей, закрывать глаза на их недостатки, восхищаться их пороками, словно добродетелями, — что может быть ближе к глупости? Эразм Роттердамский.
		ПОТЕРЯ
		6943. Потеря времени тяжелее всего для того, кто больше знает.|И. Гёте.
		ПОТЕРЯТЬ
		6944. Потерять друга — величайшая из потерь. Публий Сир.
		ПОТРЕБНОСТЬ
		6945. Потребность в образовании лежит в каждом человеке; народ любит и ищет образования, как любит и ищет воздуха для дыхания.|Л. Толстой.
		6946. Потребность во взаимной любви — требование не любви, а гордости и чувственности.|Ф. Ницше.
		6947. Потребность необычного — может быть, самая сильная после сна, голода и любви.|А. Грин.
		ПОТУСТОРОННИЙ
		6948. Потусторонний мир есть лишь эхо посюстороннего мира.|Л. Фейербах.
		ПОУЧЕНИЕ
		6949. Поучения стариков подобны зимнему солнцу: они светят, но не греют.|Л. Вовенарг.
		ПОХВАЛА
		6950. Похвала полезна умному, вредна глупому.|Ф. Петрарка.
		6951. Похвала — превосходное средство для того, чтобы побуждать людей к похвальным действиям; даже незаслуженная похвала является поощрением. Захария.
		6952. Похвала только тогда хороша, когда хорош тот, кто хвалит. М. де Сервантес.
		6953. Похвалы, подобно золоту и алмазу, имеют цену лишь тогда, когда они редки.|Б. Джонсон.
		6954. Похвалы — это отражённые лучи добродетели.|Ф. Бэкон.
		6955. Похвала немногих знающих людей важнее, чем насмешки многочисленных невежд. М. де Сервантес.
		ПОХИЩЕННЫЙ
		6956. Похищенный поцелуй лучше завоёванного королевства.|К. Гельвеций.
		ПОХМЕЛЬЕ
		6957. Похмелье — это когда не решаешься выйти из комнаты, потому что твоя голова настолько распухла, что, кажется, не пройдёт в дверь.|М. Херман.
		ПОЦЕЛУЙ
		6958. Поцелуй — как трамвайный билет: нужно уладить эту формальность, чтобы мужчина получил права пассажира.|Я. Ипохорская.
		6959. Поцелуй может быть запятой, вопросительным знаком или восклицательным знаком. Мистингетт.
		6960. Поцелуи — как почтовые марки. Одни приклеиваются, другие — нет.|Р. Серна.
		6961. Поцелуи — разменная монета любви.|М. Матьё.
		6962. Поцелуй между женщинами означает только, что им в эту минуту больше нечего делать.|Д. Байрон.
		ПОЧЕМУ
		6963. Почему люди так недалеки умом, так порабощены обычаем, что оставляют завещание только в пользу родственников, или, наоборот, так боятся смерти, что вовсе не составляют его; короче говоря, почему они так глупы, что, умирая, чаще отказывают своё достояние тем, кто радуется их кончине, нежели тем, кто оплакивает их? Н. Шамфор.
		ПОЧЕСТИ
		6964. Почести приносят доходы. Овидий.
		6965. Почести украшают честного человека, но позорят бесчестного. Публий Сир.
		ПОЧЁТ
		6966. Почёт — награда за добродетель. Античный афоризм.
		6967. Почёт ценнее известности, уважение ценнее репутации, честь ценнее славы.|Я. Шамфор.
		ПОЧИТАНИЕ
		6968. Почитание почти всегда кончается оскорблением того, кого почитали.|А. Моруа.
		6969. Почитание само есть уже страсть, как и оскорбление. Через почитание «страсти» становятся добродетелями.|Ф. Ницше.
		6970. Почитание — это глубоко замороженная любовь.|Ф. Саган.
		ПОЧТИ
		6971. Почти во всех делах самое трудное — начало. Ж.Ж. Руссо.
		6972. Почти все порядочные женщины — это нетронутые сокровища, которые потому и в неприкосновенности, что их никто не ищет.|Ф. Ларошфуко.
		6973. Почти всякий человек — личность; трудность в том, чтобы сохранить свою индивидуальность, не став ни банальным, ни легковесным.|А. Моруа.
		6974. Почти вся тайна великой души заключается в слове: настойчивость. Настойчивость для мужества — то же, что колесо для рычага; это беспрерывное обновление точки опоры.|В. Гюго.
		6975. Почти любая добродетель, доведённая до крайности, становится пороком.|Ф. Коллиер.
		6976. Почти общий закон развращённости — неспособность к сильной любви, непременной и роковой. Отличительная черта развращённого человека — что он безразличен в сношениях своих с женщинами. Для него есть удовольствие, но нет привязанности.|В. Розанов.
		ПОЧТИТЕЛЬНОСТЬ
		6977. Почтительность — самый замаскированный, самый скрытый и самый элегантный из комплиментов.|У. Шенстон.
		6978. Почтительность без знания должного превращается в самоистязание. Осторожность без знания должного превращается в трусость. Храбрость без знания должного превращается в безрассудство. Прямодушие без знания должного превращается в грубость. Конфуций.
		6979. Почтительность без уважения — вот награда за чванство без заслуг.|Я. Шамфор.
		ПОЧТИТЕЛЬНЫЙ
		6980. Почтительный сын — это тот, кто огорчает отца и мать разве что своей болезнью. Конфуций.
		ПОШЛОСТЬ
		6981. Пошлость — это то, что пошло в народ.|А. Пушкин.
		ПОШЛЫЙ
		6982. Пошлая натура отличается тем, что она никогда не упустит из виду своей выгоды: свою мудрость и своё чувство собственного достоинства она видит в том, чтобы не дозволить своим стремлениям увлечь себя на нецелесообразные поступки.|Ф. Ницше.
		ПОЭЗИЯ
		6983. Поэзия — дьявольское вино. Аврелий Августин.
		6984. Поэзия есть внутренний огонь всякого таланта.|Ф. Достоевский.
		6985. Поэзия есть высший род искусства. Всякое другое искусство более или менее стеснено и ограничено в своей творческой деятельности тем материалом, посредством которого оно проявляется. Поэзия же выражается в свободном творческом слове, которое есть и звук, и картина, и определённое ясно выговоренное представление. Поэтому поэзия заключает в себе все элементы других искусств.|В. Белинский.
		6986. Поэзия есть игра чувств, в которую рассудок вносит систему.|И. Кант.
		6987. Поэзия есть огонь, загорающийся в душе человека. Огонь этот жжёт, греет, освещает. Настоящий поэт сам невольно и страданием горит и жжёт других, и в этом всё дело.|Л. Толстой.
		6988. Поэзия есть предвестник того состояния человечества, когда оно перестанет достигать и начнёт пользоваться достигнутым.|В. Одоевский.
		6989. Поэзия — есть сестра горя; каждый страждущий и плачущий — поэт, каждая слеза — стих, каждое сердце — поэма. А. Н.
		6990. Поэзия — изображение глубокой и наиболее таинственной деятельности человеческого чувства.|Д. Милль.
		6991. Поэзия (как ошибочно считают люди наивные или пресыщенные) заключается не в ритмическом сочетании слов-погремушек, но в духе, который охватывает широкие горизонты и видит дальше и глубже, чем глаза человека.|Р. Роллан.
		6992. Поэзия — музыка слов.|Т. Фуллер.
		6993. Поэзия не в форме мыслей, а в самих мыслях. Поэзия — это всё, что есть искреннего и задушевного во всём.|В. Гюго.
		6994. Поэзия обладает одним удивительным свойством. Она возвращает слову его первоначальную, девственную свежесть. Самые стёртые, до конца «выговоренные» нами слова, начисто потерявшие для нас свои образные качества, живущие только как словесная скорлупа, в поэзии начинают сверкать, звенеть, благоухать! К. Паустовский.
		6995. Поэзия по своей природе загадочна и не раскрывается первому встречному. Сократ.
		6996. Поэзия — та же добыча радия. В грамм добыча, в год труды. Изводишь единого слова ради Тысячи тонн словесной руды.|В. Маяковский.
		6997. Поэзия — это душа подвига, обращающего красоту в добро.|М. Пришвин.
		6998. Поэзия — это искусство, при помощи которого поэт располагает возбуждающее представление и соединяет действенные суждения таким образом, что малое обращает в великое, а великое — в малое и красивое облачает в безобразные одежды, а безобразное заставляет сиять в красивом обличье. И внушением силы гнева и чувственности так подстрекает, что благодаря этому внушению темпераменты людей повергаются то в экстаз, то в депрессию, и это становится причиной важных дел в устройстве мира. Низами.
		6999. Поэзия это не «лучшие слова в лучшем порядке», это — высшая форма существования языка.|Е. Богат.
		7000. Поэзия — это не просто изречённая мысль. Это песнь кровоточащей раны или же улыбающихся губ.|Д. Джебран.
		7001. Поэзия — это особая манера воспринимать внешний мир, специальный орган, который просеивает материю и, не изменяя, преображает её. Жорж Санд.
		7002. Поэзия — это поток радости, боли, изумления и малая толика слов из словаря.|Д. Джебран.
		7003. Поэзия — это солнце, с его тёмными пятнами и затмениями, освещающее весь мир.|Г. Лонгфелло.
		7004. Поэзия — это чувство, которое страстно стремится в неизвестную даль и делает эту даль близкой и узнаваемой: идея, беседующая с таинственным и непостижимым и превращающая её в нечто явное и понятное.|Д. Джебран.
		7005. Поэзия и искусство — это особая форма не только выражения, но и познания.|Я. Райнис.
		ПОЭТ
		7006. Поэт, да обычно и всякий литератор, редко когда наживается на своём труде; что же до публики, то её отношение к автору можно определить: нечто среднее между «Благодарю вас» или «Пошёл вон».|Н. Шамфор.
		7007. Поэт—дитя; он смеётся лучшим в мире смехом — смехом сквозь слёзы.|Л. Красавин.
		7008. Поэт есть мир, одним объятый человеком.|В. Гюго.
		7009. Поэт, как плохой портной, кроит и перекраивает, урезывает и приставляет, сшивает и утюжит до тех пор, пока не получится в окончательном результате нечто правдоподобное и благообразное.|Д. Писарев.
		7010. Поэт: существо, которое витает в облаках, но всегда находит редакционную кассу.|М. Самозванец.
		7011. Поэт торжественно везёт свои мысли на колеснице ритма — обыкновенно потому, что они не идут на своих ногах.|Ф. Ницше.
		7012. Поэт — удивительное создание, наделённое третьим, духовным, оком, видящим в природе то, чего обычно не видят глаза, и внутренним слухом, различающим в шёпоте дней и ночей то, чего обычно не улавливают уши.|Д. Джебран.
		7013. Поэт — человек, раскрывающий перед всеми свою душу.|А. Рюноскэ.
		7014. Поэт — человек, у которого никто ничего не может отнять и поэтому никто ничего не может дать.|А. Ахматова.
		7015. Поэт — это верующий, который входит в храм своей души и падает ниц в слезах и восторге, призывая, восхваляя, внимая и возвещая.|Д. Джебран.
		7016. Поэт — это низвергнутый царь, что сидит на пепелище своего дворца и пытается воссоздать образ из пепла.|Д. Джебран.
		7017. Поэт — это философ конкретного и живописец абстрактного.|В. Гюго.
		7018. Поэты — непризнанные законодатели мира.|П. Шелли.
		7019. Поэты и герои — одного племени. Между ними только то различие, какое существует между идеей и поступком. Одни делают то, что другие созерцают.|А. Ламартин.
		ПОЭТИЧЕСКИЙ
		7020. Поэтический образ — это всегда трансляция смысла.|Г. Лорка.
		7021. Поэтический язык — краткий, сжатый, картинный и музыкальный.|В. Короленко.
		7022. Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас — величайший дар, доставшийся нам от поры детства. Если человек не растеряет этот дар на протяжении долгих трезвых лет, то он поэт или писатель.|К. Паустовский.
		7023. Поэтическое произведение должно само себя оправдывать, ибо там, где не говорит само действие, вряд ли поможет слово.|Ф. Шиллер.
		7024. Поэтическое творчество есть игра чувств, руководимая рассудком, красноречие — дело рассудка, оживляемого чувством.|И. Кант.
		ПРАВДА
		7025. Правда более распространена, чем полагают, но очень часто она приукрашена, прикрыта и даже умалена, извращена наслоениями, которые портят её и делают менее полезной.|Г. Лейбниц.
		7026. Правда всегда странна, более странна, чем вымысел.|Д. Байрон.
		7027. Правда выше жалости.|М. Горький.
		7028. Правда иной раз гнётся, но никогда не ломается и всплывает поверх лжи, как масло — поверх воды. М. де Сервантес.
		7029. Правда — качество, крайне редко встречаемое в эпитафиях.|Г. Торо.
		7030. Правда — наше самое драгоценное состояние. Давайте бережно с ней обходиться. Марк Твен.
		7031. Правда — не добродетель, но страсть. Отсюда — никогда ей не быть милосердной.|А. Камю.
		7032. Правда необычайнее вымысла: вымысел должен придерживаться правдоподобия, а правда в этом не нуждается. Марк Твен.
		7033. Правда похожа на женщин; она требует, чтобы её поклонник сделался лжецом ради неё; с той лишь разницей, что этого требует не суетность, а жестокость.|Ф. Ницше.
		7034. Правда — то, во что все верят.|В. Зубков.
		7035. Правда — точно горькое питьё, неприятное на вкус, но зато восстанавливающее здоровье. О. де Бальзак.
		7036. Правда у всех одна и та же, но у всякого народа есть своя особая ложь, которую он именует своими идеалами.|Р. Роллан.
		7037. Правда у каждого своя. Истина должна быть для всех единой. А поэтому истину глаголет только природа.|В. Зубков.
		7038. Правда, что в пятьдесят лет редко можно рассчитывать на взаимность в любви, но не менее верно, что в этом возрасте её можно иметь очень много за пятьдесят золотых.|Д. Байрон.
		7039. Правда — это бомба, которая убивает двоих: того, в кого её бросили, и того, кто её бросил.|Ф. Партюрье.
		7040. Правда — это нечто такое, что каким-либо образом может кого-либо дискредитировать.|Г. Менкен.
		7041. Правда — это общая совесть людей.|М. Пришвин.
		7042. Правда — это победа совести в человеке.|Г. Плеханов.
		7043. Правда — это то, что каждый из нас обязан рассказать полицейскому.|Б. Рассел.
		7044. Правда в политическом смысле: любое угверждение, лживость которого не может быть доказана.|Д. Линн, Э. Джей.
		ПРАВДИВОСТЬ
		7045. Правдивость вовсе не мужество, и, чтобы быть правдивым, не нужно быть героем. Выработайте в себе убеждение, и вы не станете говорить «нет», когда «да», и «да», когда «нет».|Н. Шелгунов.
		7046. Правдивость — это дыхание жизни, это основа всякого достоинства.|Т. Драйзер.
		7047. Правдивость — это не двусторонность и не объективность, правдивость — это бескорыстная субъективность.|К. Гамсун.
		7048. Правдивость — это треугольный камень характера, и если он непрочно заложен в юности, то в фундаменте на всю жизнь остаётся слабое место.|Д. Дэвис.
		ПРАВДИВЫЙ
		7049. Правдивый человек в конце концов приходит к пониманию, что он всегда лжёт.|Ф. Ницше.
		7050. Правдивое сердце — главное оружие истины. Ж.Ж. Руссо.
		ПРАВИЛО
		7051. Правило разумных — идти против правил, когда иначе не завершить начатое. Витело.
		7052. Правила воспитания суть первыя основания, приуготовляющия нас быть гражданами. Екатерина II.
		7053. Правила нравственности, как и люди, меняются с каждым поколением: они подсказаны то добродетелью, то пороком.|Л. Вовенарг.
		7054. Правила поведения — это перевод добродетели на общедоступный язык.|Ф. Бэкон.
		7055. Правила приличия — это только подобие правды и начало всякого беспорядка. Лао-Цзы.
		ПРАВИЛЬНО
		7056. Правильно жить — значит работать. Когда машина бездействует, её начинает разъедать ржавчина.|Ж. Фабр.
		ПРАВИЛЬНЫЙ
		7057. Правильная дозировка афоризмов: минимум слов, максимум смысла. Марк Твен.
		7058. Правильная постановка вопросов свидетельствует о некотором знакомстве с предметом.|Ф. Бэкон.
		7059. Правильное поведение от недостатка воли страдает больше, чем от недостатка знаний.|Г. Спенсер.
		ПРАВИТЕЛЬ
		7060. Правитель — это лодка, народ — вода. Вода несёт лодку, но она же может и опрокинуть её. Сюнь-Цзы.
		7061. Правители в государствах самые лучшие те, которые являются главными виновниками того, что граждане повинуются законам. Государство, в котором граждане наиболее повинуются законам, и в мирное время благоденствует, и на войне неодолимо. Сократ.
		ПРАВИТЕЛЬСТВО
		7062. Правительство — выдумка человеческой мудрости для обеспечения человеческих потребностей.|Э. Берк.
		7063. Правительство, которое хочет иметь дело с людьми, а не со скотами, не только не ставит преград умственному развитию народа, но поощряет его устройством всевозможных школ. М. де Монтень.
		7064. Правительство — паруса, народ — ветер. Государство — корабль, время — море. К, Берне.
		7065. Правительство — это великая фикция, благодаря которой каждый пытается жить за чужой счёт.|Ф. Бастиа.
		7066. Правительство — это не тот орган, где, как говорят, можно только языком.|В. Черномырдин.
		7067. Правительства существуют для того, чтобы защищать права меньшинств. Прославленные и богатые не нуждаются в защите, у них много друзей и мало врагов. Уэндел Филлипс.
		ПРАВИТЬ
		7068. Править — бессмысленно, а управлять — мудро. Правят, следовательно, потому, что не умеют управлять.|И. Зейме.
		ПРАВЛЕНИЕ
		7069. Правление есть исправление. Кто же посмеет не исправиться, когда исправитесь сами? Конфуций.
		ПРАВО
		7070. Право бывает писаное и неписаное. Бесправие — тоже.|Ю. Бестер.
		7071. Право по своему существу есть софистика, ибо есть борьба с инстинктом, т.е. с природой, и его слугой — здравым смыслом.|В. Ключевский.
		7072. Право — это всё то, что истинно и справедливо.|В. Гюго.
		7073. Право — это искусство добра и справедливости. Античный афоризм.
		7074. Право жить есть такой щедрый, незаслуженный дар, что он с лихвой окупает все горести жизни, все до единой.|К. Гамсун.
		7075. Право жить и быть счастливым — пустой призрак для человека, не имеющего средств к тому.|Н. Чернышевский.
		7076. Право повелевать — один из тончайших инструментов, им нужно пользоваться очень и очень осторожно. Это право приобретается лишь тогда, когда воспитанник в чём-то проявляет себя, гордясь своей собственной красотой, достоинством.|В. Сухомлинский.
		7077. Право сильного — это самое большое бесправие.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ПРАВОВЕД
		7078. Правоведы — единственная категория людей, которым незнание законов ничем не грозит.|И. Вентам.
		ПРАВОСУДИЕ
		7079. Правосудие есть основание всех общественных добродетелей.|П. Гольбах.
		7080. Правосудие походит на замаскированную девицу. Её добивается истец, её манит прокурор, её соблазняет адвокат, её поддерживает судья, которые в конце концов и овладевают ею.|С. Арну.
		ПРАВОТА
		7081. Правота — вечное солнце; мир не может задержать его приход. Уэндел Филлипс.
		ПРАЗДНИК
		7082. Праздник сердца — это радость кого-нибудь полюбить. Праздник сердца — найти клад неожиданно. И праздник сердца — найти себя в другом, увидеть лучшее своего сердца в зеркале сердца иного. И разбить стену разъединяющую — это радость души алмазно-острая, это истинный праздник сердца.|А. Бальмонт.
		ПРАЗДНОСТЬ
		7083. Праздность более утомляет, чем труд.|Л. Вовенарг.
		7084. Праздность больше всех пороков ослабляет мужество.|Ш. Монтескье.
		7085. Праздность есть мать скуки и многих пороков. Екатерина II.
		7086. Праздность — как ржавчина, она разъедает человека скорее, чем усталость от работы.|Б. Франклин.
		7087. Праздность — корень всему злу, особливо военному человеку.|А. Суворов.
		7088. Праздность — мать всех пороков. Античный афоризм.
		7089. Праздность — мать скуки. Стендаль.
		7090. Праздность не есть мать всех пороков, как это утверждает ходячая мораль; нет, праздность — дочь всех добродетелей, награда за почётные труды, а также и за не совсем почётные, непрестанное вожделение и мечты бедноты, надежда и стремление всех работающих в поте лица.|А. Раиберти.
		7091. Праздность. Опытное поле, на котором дьявол испытывает семена новых грехов и выращивает укоренившиеся пороки.|А. Бирс.
		7092. Праздность — почва и корм для вожделенного зла. Овидий.
		7093. Праздность — праздник глупцов.|Ф. Честерфилд.
		7094. Праздность — это разновидность самоубийства: духовное начало в человеке безвозвратно погибает, животное же иногда продолжает жить.|Ф. Честерфилд.
		7095. Праздностью рождается разврат — Всех мерзостей источник преопасный.|Д. Чосер.
		7096. Праздность и ничегонеделание ищут порочности и влекут её за собой. Гиппократ.
		ПРАЗДНОШАТАЮЩИЙСЯ
		7097. Праздношатающийся люд в государстве — это всё равно что трутни в улье. М. де Сервантес.
		ПРАЗДНЫЙ
		7098. Праздный человек есть животное, поедающее время.|А. Декурсель.
		7099. Праздный человек — точно часы без стрелок.|Ф. Купер.
		7100. Праздная жизнь не может быть чистою.|А. Чехов.
		7101. Праздная жизнь — это преждевременная старость.|И. Гёте.
		7102. Праздные люди всегда большие говоруны. Чем меньше думаешь, тем больше говоришь.|Ш. Монтескье.
		ПРАКТИЧЕСКИЙ
		7103. Практическая мудрость требует, чтобы правители не оскорбляли сильных и всеобщих чувств — если только не этим достигается какая-нибудь определённая цель — как бы ничтожен и нелеп ни был предмет, на который эти чувства направлены.|Г. Бруэм.
		ПРЕВЗОЙТИ
		7104. Превзойти. Нажить врага.|А. Бирс.
		ПРЕВОЗНЕСЕНИЕ
		7105. Превознесение прошлого за счёт настоящего — первый признак старости.|С. Смит.
		ПРЕВОЗНОСИТЬ
		7106. Превозносить и поносить себя — одинаково нелепо. Катон Старший.
		ПРЕВОСХОДНЫЙ
		7107. Превосходная должность — быть человеком на земле.|М. Горький.
		7108. Превосходное правило, которым следует руководствоваться в искусстве насмешки и шутки: осмеивать и вышучивать надо так, чтобы осмеянный не мог рассердиться; в противном случае считайте, что шутка не удалась.|Ф. Ларошфуко.
		7109. Превосходные умы суть истинные герои истории.|Н. Карамзин.
		ПРЕВОСХОДСТВО
		7110. Превосходство в умении общаться с другими образуется единственно при том условии, что в них не нуждаешься и даёшь им это заметить.|А. Шопенгауэр.
		7111. Превосходство некоторых людей — чисто местное. Они велики, потому что окружающие их слишком малы.|С. Джонсон.
		ПРЕВРАТНОСТИ
		7112. Превратности судьбы — пробный камень для мужественного человека.|Т. Фуллер.
		ПРЕДАННОСТЬ
		7113. Преданность. Добродетель, присущая тем, кого вот-вот должны предать.|А. Бирс.
		ПРЕДАННЫЙ
		7114. Преданный пьянству человек обнаруживает более шаткие воззрения на честь, обычай и приличие, равнодушно относится к нравственным столкновениям, к разорению своей семьи, к презрению со стороны своих сограждан; он становится жестоким эгоистом и циником.|Р. Крафт-Эбинг.
		ПРЕДАТЕЛЬ
		7115. Предатели предают прежде всего себя самих. Плутарх.
		ПРЕДАТЕЛЬСТВО
		7116. Предательство, может, кому и нравится, а предатели ненавистны всем. М. де Сервантес.
		7117. Предательство — плата за страх или красивую жизнь.|В. Зубков.
		7118. Предательство, пусть вначале и очень осторожное, в конце концов выдаёт себя само. Ливии.
		7119. Предательства совершаются чаще всего не по обдуманному намерению, а по слабости характера.|Ф. Ларошфуко.
		ПРЕДВИДЕТЬ
		7120. Предвидеть — значит управлять.|Б. Паскаль.
		ПРЕДЕЛ
		7121. Предел хитрости — управлять без силы.|Л. Вовенарг.
		7122. Пределы наук походят на горизонт: чем ближе подходят к ним, тем более они отодвигаются.|П. Буаст.
		ПРЕДЕЛЬНЫЙ
		7123. Предельная простота нередко бывает предельной искусственностью.|Ш. Режимансе.
		ПРЕДИСЛОВИЕ
		7124. Предисловие — самая важная часть книги. Даже рецензенты читают предисловие.|Ф. Гедалла.
		ПРЕДЛОГ
		7125. Предлог не должен быть убедительным, иначе это уже не предлог, а причина.|А. Моруа.
		ПРЕДРАССУДОК
		7126. Предрассудок — дитя невежества.|У. Гэзлитт.
		7127. Предрассудок — думать, что нравственность более благоприятствует развитию ума, чем безнравственность.|Ф. Ницше.
		7128. Предрассудок есть мнение, не основанное на рассудке. Вольтер.
		7129. Предрассудок одерживает лёгкие победы лишь тогда, когда выдаёт себя за истинный ум.|У. Гэзлитт.
		7130. Предрассудок — религия слабых умов.|Э. Берк.
		7131. Предрассудки коренятся в самом характере и составляют неотъемлемую принадлежность людей. Ни очевидность, ни здравый смысл, ни разум не оказывают на них ни малейшего влияния.|И. Гёте.
		7132. Предрассудки — несущие опоры цивилизации.|А. Жид.
		7133. Предрассудки — обломки старых истин.|М. Горький.
		7134. Предрассудки — разум глупцов. Вольтер.
		7135. Предрассудки и несчастная любовь — две вещи, любой из которых достаточно, чтобы превратить человека в нечто совсем иное, чем он есть.|Г. Лессинг.
		ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ
		7136. Представительный образ правления — это организованная справедливость, живой разум, вооружённая мораль.|П. Ройс Комар.
		7137. Представительное правление есть инструмент, на котором могут играть только превосходные музыканты, потому что инструмент этот труден и капризен.|К. Меттерних.
		ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
		7138. Представление — это отпечаток в душе, то есть некоторое изменение в ней. Хрисипп.
		ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ
		7139. Предусмотрительность — это разумная разновидность трусости.|С. Врублевский.
		ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНЫЙ
		7140. Предусмотрительное благоразумие — вот истинная доблесть. Еврипид.
		ПРЕЖДЕ ЧЕМ
		7141. Прежде чем приказывать, научись повиноваться. Солон.
		7142. Прежде чем советоваться с прихотью — посоветуйся со своим кошельком.|Б. Франклин.
		ПРЕЗИДЕНТ
		7143. Президент — вторая среди самых тяжёлых профессий. Самая тяжёлая — налогоплательщик. А. Н.
		7144. Президент — человек с остро прогрессирующим комплексом всеми и всем управлять.|В. Зубков.
		ПРЕЗРЕНИЕ
		7145. Презрение должно быть самым молчаливым из всех наших чувств.|А. Ривароль.
		7146. Презрение нередко облегчает душу, но оно никогда не способно утешить.|А. Турнье.
		7147. Презрение — самая утончённая форма мести.|Б. Грасиан.
		7148. Презрение. Чувство благоразумного человека по отношению к врагу, слишком опасному для того, чтобы противиться ему открыто.|А. Бирс.
		7149. Презрение к деньгам встречается нередко — особенно среди тех, у кого их нет.|Ж. Куртелин.
		7150. Презрение к самому себе — это змея, которая вечно растравляет и гложет сердце, высасывает его животворящую кровь, вливает в неё яд человеконенавистничества и отчаяния.|К. Маркс.
		ПРЕИМУЩЕСТВО
		7151. Преимущество глупца перед умными: он всегда доволен собой. Перефразированный Наполеон I.
		ПРЕКРАСНОЕ
		7152. Прекрасное — божественно; возвышенное — человечно.|Т. Жуффруа.
		7153. Прекрасное — манифестация сокровенных законов природы; без его возникновения они навсегда остались бы сокрытыми.|И. Гёте.
		7154. Прекрасное — это законченное выражение добра. Добро же — законченное выражение прекрасного.|Р. Тагор.
		7155. Прекрасное — это нечто такое, что принадлежит исключительно вкусу.|И. Кант.
		7156. Прекрасное — это полезное удовольствие. Сократ.
		7157. Прекрасное — это символ морального добра.|И. Кант.
		7158. Прекрасное и красивое в человеке немыслимо без представления о гармоническом развитии организма и здоровья.|Н. Чернышевский.
		ПРЕКРАСНЫЙ
		7159. Прекрасный стих подобен смычку, проводимому по звучным фибрам нашего существа. Не свои — наши мысли заставляет поэт петь внутри нас. Повествуя нам о женщине, которую он любит, он восхитительно пробуждает у нас в душе нашу любовь и нашу скорбь. Он кудесник. Понимая его, мы становимся поэтами, как он.|А. Франс.
		1160. Прекрасный ум редко совпадает с прекрасной душой. Жан Поль.
		7161. Прекрасная вещь — общение с мудрецом. Аристофан.
		7162. Прекрасная мысль теряет свою цену, если дурно выражена, а если повторяется, то наводит на нас скуку. Вольтер.
		7163. Прекрасное воображение столь же необходимо историку, как и поэту, ибо без воображения нельзя ничего увидеть, нельзя ничего понять.|А. Франс.
		7164. Прекрасное обхождение лучше прекрасного художественного произведения; первое приносит больше удовольствия, чем статуи и картины; оно — изящнейшее из изящных искусств.|Р. Эмерсон.
		7165. Прекрасным дополнением к искусству жить и умирать была бы книга об искусстве стареть, которая учила бы людей, как постепенно отказываться от своих претензий, от свойственных юности удовольствий и ухаживаний по мере того, как надвигаются возраст и болезни.|Р. Стиль.
		ПРЕЛЕСТНИЦА
		7166. Прелестниц ветреных, мой друг, Мы страстно любим, но не вечно. Мы любим долго и сердечно Лишь добродетельных подруг. Лопе де Вега.
		ПРЕЛЕСТЬ
		7167. Прелесть в женщине, конечно, Быть новой и меняться вечно. Лопе де Вега.
		ПРЕЛЮБОДЕЯНИЕ
		7168. Прелюбодеяние — это небольшое зло, потому что от него никто не умирает, а многие отлично живут. А.|Н.
		ПРЕПОДАВАНИЕ
		7169. Преподавание — последнее прибежище слабых умов с классическим образованием.|О. Хаксли.
		7170. Преподавание — это сочетание неприятного с бесполезным.|Л. Гинсбург.
		ПРЕПОДАВАТЬ
		7171. Преподавать: метать фальшивый бисер перед натуральными свиньями.|И. Эдман.
		ПРЕПЯТСТВОВАТЬ
		7172. Препятствовать страстям напрасно, как грозе.|Ж. Расин.
		ПРЕСС-СЕКРЕТАРЬ
		7173. Пресс-секретари — не коллеги журналистов, а охранники банка информации.|К. Бадзяк.
		ПРЕСТУПЛЕНИЕ
		7174. Преступление для царей — снисходительность к виноватым. Хитопадеша.
		ПРЕСТУПНИК
		7175. Преступник: личность с хищническими инстинктами, не обладающая достаточным капиталом, чтобы основать корпорацию.|Г. Скотт.
		ПРЕСТУПНЫЙ
		7176. Преступные желания — верх несчастья. Менее прискорбно не получать того, чего хочешь, чем достичь того, что преступно желать. Цицерон.
		ПРЕУВЕЛИЧЕНИЕ
		7177. Преувеличение! Были ли когда-либо приписаны кому-либо хорошие черты без преувеличения их? И дурные, которых мы не преувеличивали бы так же? Не преувеличиваем ли мы в своих глазах самих себя? Г. Торо.
		7178. Преувеличение — это вышедшая из себя истина.|Д. Джебран.
		7179. Преувеличение — это ложь честного человека.|Ж. Местр.
		ПРЕУСПЕВАНИЕ
		7180. Преуспевание бесчестных есть несчастье для всех остальных. Публий Сир.
		7181. Преуспевание дурных — соблазн для многих. Федр.
		7182. Преуспевание злых — соблазн для прочих.|Г. Флобер.
		ПРЕУСПЕВАТЬ
		7183. Преуспевает в жизни лишь тот, чьё сердце становится мягче, кровь — горячее, ум — живее, а дух — умиротворённее.|Д. Рескин.
		ПРЕУСПЕВАЮЩИЙ
		7184. Преуспевающий мужчина — тот, кто зарабатывает больше, чем может потратить его жена; преуспевающая женщина — та, которой удалось найти такого мужчину.|Д. Тернер.
		7185. Преуспевающие негодяи невыносимы. Эсхил.
		ПРЕЦЕДЕНТ
		7186. Прецедент увековечивает принцип.|Б. Дизраэли.
		ПРИ
		7187. При деспотизме народ есть ползающий червь, который позволяет давить себя; при республике — это медведь, пожирающий своих вожаков. Пифагор.
		7188. При невежестве ум чахнет за недостатком пищи.|К. Гельвеций.
		ПРИБЛИЗИТЬСЯ
		7189. Приблизиться к цели — ещё не значит достигнуть её, не дойдя одного шага, можно встретить пропасть, которую не перейдёшь.|О. Бланки.
		ПРИВЕРЖЕНЕЦ
		7190. Приверженец. Последователь, который ещё не получил всего, что он от вас ожидает.|А. Бирс.
		ПРИВЕРЖЕННОСТЬ
		7191. Приверженность любой системе воззрений не что иное, как результат привычки; уму так же трудно отказаться от привычного образа мышления и усвоить новые представления, как телу — действовать и жить, не пользуясь свойственными ему способностями и органами.|П. Гольбах.
		ПРИВЕТЛИВОСТЬ
		7192. Приветливость часто походит на мягкий и яркий пушок жёсткого и горького плода.|П. Буаст.
		ПРИВИДЕНИЕ
		7193. Привидение. Внешнее и видимое воплощение внутреннего страха.|А. Бирс.
		ПРИВИЛЕГИЯ
		7194. Привилегии чиновников — это выражение значимости тех людей, которые ничего не значат.|В. Зубков.
		ПРИВЫЧКА
		7195. Привычка — всё, даже в любви.|Л. Вовенарг.
		7196. Привычка — вторая натура. Цицерон.
		7197. Привычка — вторая натура, она мешает нам узнать первую, которой свойственны жестокости и восторги, неведомые второй.|М. Пруст.
		7198. Привычка — «вторая натура» человека, и воспитание, которое состоит в приобретении навыков, именно и даёт нам эту вторую натуру.|В. Бехтерев.
		7199. Привычка, достигаемая частым упражнением, облегчает нам добродетельное поведение. Диоген.
		7200. Привычка, если ей не сопротивляться, вскоре становится необходимостью. Аврелий Августин.
		7201. Привычка есть разум дураков. Фридрих Великий.
		7202. Привычка — наша вторая натура, и она-то меняет натуру первоначальную. Но что такое человеческая натура? И разве привычка не натуральна в человеке? Боюсь, что эта натура — наша самая первая привычка, меж тем как привычка — наша вторая натура.|Б. Паскаль.
		7203. Привычка подавляет натуру.|Б. Паскаль.
		7204. Привычка подобна канату — мы вьём её день за днем, по одной пряди, и в конце концов у нас не хватает сил разорвать её. X. Манн.
		7205. Привычка, эта вторая натура, оказывается для большинства людей их единственной натурой.|Р. Роллан.
		7206. Привычка — это то, чего ты сам у себя уже не замечаешь.|А. Кристи.
		7207. Привычки — дети деятельности.|Д. Тейлор.
		7208. Привычки — это сначала паутина, а потом уже крепкая сеть. Испанская пословица.
		7209. Привычка и новизна исключают друг друга, и обе равно притягивают нас.|Ж. Лабрюйер.
		7210. Привычка к благополучию — наихудшая привычка. Публий Сир.
		7211. Привычка к неудачам убивает волю, желание, стремление к чему-либо.|Ю. Нагибин.
		7212. Привычка находить только смешную сторону — самый верный признак мелкой души, ибо смешное лежит на поверхности. Аристотель.
		7213. Привычка противоречить есть болезнь ума, которая иногда вредит сердцу.|Э. Бошен.
		7214. Привычка употреблять горячительные напитки должностными лицами приносит больше ущерба обществу, чем все другие заботы.|Т. Джефферсон.
		7215. Привычки отцов, и дурные, и хорошие, превращаются в пороки детей. Демокрит.
		ПРИВЯЗАННОСТЬ
		7216. Привязанность не должна обладать слишком острым зрением.|Т. Браун.
		7217. Привязанность — страсть животная и даже эгоистическая; но это лучшая возможность, позволяющая нам избавиться от эгоизма.|Ж. Дюамель.
		ПРИДВОРНЫЙ
		7218. Придворные — это нищие, которые сколотили состояние, выпрашивая милостыню.|Я. Шамфор.
		ПРИДИРЧИВОСТЬ
		7219. Придирчивость всегда неприятна, а как черта характера — несносна. Постоянно возвращаться к чему-то неприятному — род мании.|Б. Грасиан.
		ПРИЖИЗНЕННЫЙ
		7220. Прижизненная слава — вещь сомнительная; мудро поступит тот, кто не позволить ей ни ослепить, ни даже взволновать себя.|Т. Манн.
		ПРИЗВАНИЕ
		7221. Призвание врача — это воля учиться от жизни и непрерывно совершенствоваться.|И. Давыдовский.
		7222. Призвание всякого человека в духовной деятельности — в постоянном искании правды и смысла жизни.|А. Чехов.
		7223. Призвание художника — озарять светом глубины человеческой души.|Р. Шуман.
		ПРИЗНАВАТЬСЯ/ПРИЗНАТЬСЯ
		7224. Признаваться в незнании, на мой взгляд, одно из лучших и вернейших доказательств наличия разума. М. де Монтенъ.
		7225. Признаваться в своих грехах трудно, мы стремимся скрыть их и свалить вину на других: вот почему мы предпочитаем духовного наставника исповеднику.|Ж. Лабрюйер.
		7226. Признаться в ошибке — вторая ошибка.|Д. Керр.
		7227. Признаться в своих ошибках есть высшее мужество.|А. Бестужев– Марлинский.
		7228. Признавший сам себя глупцом Считаться вправе мудрецом, А кто твердит, что он мудрец, Тот именно и есть глупец.|С. Брант.
		ПРИЗНАК
		7229. Признак великой трусости — нападать на наиболее слабых: вредные мухи всегда кусают худых и слабых быков, шавки яростно лают на несчастных бродяг.|Ф. Росах.
		7230. Признак изящества — приличие, а признак щегольства — излишество. Сократ.
		7231. Признак истинного достоинства человека в том, что даже его завистники вынуждены его хвалить.|Ф. Ларошфуко.
		7232. Признак подлинного искусства — отсутствие искусственности.|М. Кравцова.
		7233. Признак строгого и сжатого стиля состоит в том, что вы не можете выбросить ничего из произведения без вреда для него.|Б.Джонсон.
		7234. Признак ума — предотвратить обиду, не отвечать же на нанесённую обиду — признак бесчувственности. Демокрит.
		ПРИЗНАНИЕ
		7235. Признание своей немощности — великий урок, который мы извлекаем. Не лучше ли приобрести доверие к себе других людей искренностью признания, что я ничего не знаю, чем бормотать слова и вызывать жалость к себе потугами всё объяснить? Свободно сознающийся в незнании того, что он не знает, побуждает меня верить тому, что он берётся мне объяснить.|Д. Дидро.
		7236. Признание чужих погрешностей есть высший долг, налагаемый на нас любовью к истине.|А. Бирс.
		ПРИЗНАТЕЛЬНОСТЬ
		7237. Признательность — добродетель скорее несчастных, чем счастливых.|Я. Томмазео.
		7238. Признательность есть бремя, а всякое бремя для того и создано, чтобы его сбросить.|Д. Дидро.
		7239. Признательность не всегда красноречива. Вольтер.
		7240. Признательность — это добродетель, которая проявляется чаще до, чем после.|М. Блессингтон.
		7241. Признательность за услугу уносит с собой немалую долю дружеского расположения к тому, кто сделал нам добро.|Ж. Лабрюйер.
		ПРИЛИЧИЕ
		7242. Приличие — это наименее важный из всех законов общества и наиболее чтимый.Ф. Ларошфуко.
		ПРИМЕР
		7243. Пример воздействует сильнее, чем проповедь.|С. Джонсон.
		7244. Пример действует сильнее угрозы.|П. Корнель.
		7245. Пример заразителен, поэтому все благодетели рода человеческого и все злодеи находят подражателей. Добрым делам мы подражаем из чувства соревнования, дурным же — из врождённой злости, которую опыт сдерживал, а пример выпустил на волю.|Ф. Ларошфуко.
		ПРИМИРЕНИЕ
		7246. Примирение с врагами говорит лишь об усталости от борьбы и о желании занять более выгодную позицию.|Ф. Ларошфуко.
		7247. Примирение с тем, что уже случилось, — первый шаг к преодолению последствий всякого несчастья.|У. Джеймс.
		ПРИМИРЁННЫЙ
		7248. Примирённый враг обыкновенно не лучше склеенного разбитого зеркала. Сенека.
		ПРИМИРИТЬСЯ
		7249. Примириться с человеком и возобновить прерванную дружбу — слабость, в которой придётся раскаяться, когда он при первом же случае как раз сделает то же самое, что было причиною разрыва, и ещё с большей наглостью, в безмолвном сознании своей для нас необходимости.|А. Шопенгауэр.
		ПРИНИМАТЬ/ПРИНЯТЬ
		7250. Принимать советы врагов — ошибка, но выслушивать их нужно, чтобы поступать наоборот. Это и будет истинно правильный образ действий.|М. Саади.
		7251. Принять решение — значит смириться с перевесом одних внешних факторов над другими.|А. Твардовский.
		ПРИНУЖДЕНИЕ
		7252. Принуждение по самой сущности своей вредно: оно приносит огорчение стесняемому и наказываемому, оно портит его характер, возбуждает в нём досаду на запрещающих и наказывающих, вводя его во враждебные столкновения с ними.|Н. Чернышевский.
		ПРИНЦИП
		7253. Принцип единоначалия: «тело с двумя головами — чудовище».|А. Файоль.
		7254. Принцип искусства воспитания гласит: дети должны воспитываться не для настоящего, а для будущего, возможно, лучшего состояния рода человеческого.|И. Кант.
		7255. Принцип морали есть счастье, но не такое счастье, которое сосредоточено на одном и том же лице, а счастье, распределённое между различными лицами.|Л. Фейербах.
		7256. Принцип шестерёнки — чтобы повернуть другого, надо повернуться самому.|Я. Таранов.
		7257. Принципы поступков — это то, ради чего они совершаются… Аристотель.
		7258. Принципом демократии является добродетель, так как гражданами руководит чувство любви к отечеству и равенству; принципом монархии является честь; принципом деспотии — страх.|Ш. Монтескье.
		ПРИРОДА
		7259. Природа бесстрастна к человеку; она не враг и не друг ему; она то удобное, то неудобное поприще для его деятельности.|Я. Чернышевский.
		7260. Природа во многих смыслах скорей мачеха, нежели мать: ведь наградила же она смертных, особливо тех, кто чуть-чуть поумней, печальной склонностью гнушаться своего и ценить чужое… Эразм Роттердамский.
		7261. Природа всегда сильнее принципов.|Д. Юм.
		7262. Природа — единственная книга, все страницы которой полны глубокого содержания.|И. Гёте.
		7263. Природа есть основное место борьбы за существование.|М. Пришвин.
		7264. Природа — зеркало, т.е. отражающая пустоту для того, кто в неё смотрится: он может видеть в ней только сам себя, своё внутреннее содержание.|В. Ключевский.
		7265. Природа, как добрая улыбчивая мать, отдаёт себя нашим мечтам и лелеет наши фантазии.|В. Гюго.
		7266. Природа — как фокусник: за ней нужен глаз да глаз.|С. Батлер.
		7267. Природа не знает никаких высших интересов, чем те, что касаются вида, ибо вид относится к индивиду, как бесконечное к конечному.|Э. Гартман.
		7268. Природа не знает никаких прав, ей известны только законы.|Д. Адамс.
		7269. Природа не знает остановки в своём движении и казнит всякую бездеятельность.|И. Гёте.
		7270. Природа не имеет органов речи, но создаёт языки и сердца, при посредстве которых говорит и чувствует.|И. Гёте.
		7271. Природа не признаёт шуток; она всегда правдива, всегда серьёзна, всегда строга; она всегда права; ошибки же и заблуждения исходят от людей.|И. Гёте.
		7272. Природа не терпит лжи.|Т. Карлейль.
		7273. Природа не терпит неточностей и не прощает ошибок.|Р. Эмерсон.
		7274. Природа не терпит пустоты: там, где люди не знают правды, они заполняют пробелы домыслами.|Б. Шоу.
		7275. Природа никогда не заблуждается… Ненавистна природе всякая подделка, и всего лучше бывает то, что не искажено ни наукой, ни искусством. Эразм Роттердамский.
		7276. Природа никогда не обманывает нас; это мы сами постоянно обманываемся. Ж.Ж. Руссо.
		7277. Природа никогда не ошибается; если она порождает дурака, значит, она этого хочет.|Г. Шоу.
		7278. Природа нравится, влечёт к себе и воодушевляет только потому, что она естественна.|В. Гумбольдт.
		7279. Природа подобна женщине, которая любит наряжаться и которая, показывая из-под своих нарядов то одну часть тела, то другую, подаёт своим настойчивым поклонникам некоторую надежду узнать её когда-нибудь.|Д. Дидро.
		7280. Природа покоряется лишь тому, кто сам подчиняется ей.|Ф. Бэкон.
		7281. Природа полна непоследовательности. Иной раз она помещает голову старика на молодых плечах, другой раз полное жара сердце — подо льдом восьмидесяти.|Р. Эмерсон.
		7282. Природа — приятный наставник, и даже не столько приятный, сколько осторожный и верный. М. де Монтень.
		7283. Природа, создав людей такими, каковы они есть, даровала им великое утешение от многих зол, наделив их семьёй и родиной.|Н. Фосколо.
		7284. Природа — сфинкс. И тем она верней Своим искусом губит человека, Что, может статься, никакой от века Загадки нет и не было у ней.|Ф. Тютчев.
		7285. Природа — творец всех творцов.|И. Гёте.
		7286. Природа — это лучшая и объективнейшая учительница при решении самых трудных вопросов науки.|В. Докучаев.
		7287. Природа — это самая лучшая из книг, написанная на особом языке. Язык этот надо изучать.|Я. Гарин-Михайловский.
		7288. Природу легче всего подчинить, повинуясь ей.|Ф. Бэкон.
		7289. Природу трудно изменить, Но жизнь изменчива, как море. Сегодня — радость, завтра — горе, И то и дело рвётся нить. Лопе де Вега.
		7290. Природа бизнеса — мошенничество.|А. Бебель.
		ПРИРОДНЫЙ
		7291. Природный ум может заменить любое образование, но никакое образование не может заменить природного ума.|А. Шопенгауэр.
		7292. Природное стремление человека к свободе неистребимо, его можно подавить, но его нельзя уничтожить. Человек добровольно не откажется от свободы. В этом выводе свет нашего времени, свет будущего.|В. Гроссман.
		ПРИСТАЛЬНЫЙ
		7293. Пристальное и всегда сосредоточенное на чём-то одном внимание — верный признак человека незаурядного… Ф. Честерфилд.
		ПРИСТОЙНОСТЬ
		7294. Пристойность нередко есть заговор непристойности с молчанием.|Б. Шоу.
		ПРИСТРАСТИЕ
		7295. Пристрастие к коллекционированию — самая первая ступень умственного расстройства. О. де Бальзак.
		ПРИТВОРНЫЙ
		7296. Притворный друг гораздо хуже злейшего врага. Публий Сир.
		7297. Притворная святость — это двойная низость. Античный афоризм.
		7298. Притворное сомнение — наилучший ключик, с помощью коего любопытство раскроет всё, что пожелает.|Б. Грасиан.
		ПРИТВОРСТВО
		7299. Притворство пытается исправить природные недостатки. Цель его — нравиться, но оно никогда её не достигнет.|Д. Локк.
		7300. Притворство в любви хуже ненависти. Плиний Старший.
		ПРИТОРНЫЙ
		7301. Приторная похвала не делает чести ни тому, кто её говорит, ни тому, к кому она относится.|Ф. Гримм.
		ПРИХОДИТЬ
		7302. Приходить в гнев — значит вымещать на себе ошибки другого.|А. Поп.
		ПРИХОДЯЩИЙ
		7303. Приходящая няня: воспитательница, которая позволяет детям делать лишь то, на что они способны в их возрасте. А.|Н.
		ПРИЧИНА
		7304. Причина, по которой люди создают общество, — сохранность их собственности.|Д. Локк.
		7305. Причина — приобретение того, что впоследствии приводит к результатам. Мо-Цзы.
		7306. Причина великих событий часто бывает очень мала, как и источники великих рек.|Д. Свифт.
		7307. Причина заблуждения всех живых существ в том, что они говорят, что ложное можно отбросить, а истину можно постичь. Однако тогда, когда познаёшь самого себя, ложное становится истинным, и нет никакой другой истины, которую можно было бы постичь. Хуаянь.
		7308. Причина многих злоключений лежит на дне винного стакана.|И. Базов.
		7309. Причина ошибки — незнание лучшего. Демокрит.
		7310. Причина падения народов не в одних политических происшествиях, но в нём самом, в том роде жизни, который он сам для себя избрал.|В. Одоевский.
		7311. Причины великих событий, как и истоки великих рек, часто мелки и незначительны.|Д. Свифт.
		7312. Причины ссоры множатся на глазах, в ходе её.|Т. Маколей.
		7313. Причиной словоблудия может быть: туман в мыслях; желание уйти от ответа на поставленный вопрос; попытка выразить мысль при полном её отсутствии.|В. Зубков.
		ПРИЧИНЯТЬ
		7314. Причинять людям зло большей частью не так опасно, как делать им слишком много добра.|Ф. Ларошфуко.
		7315. Причиняющий обиду всегда хуже того, кому она причиняется. Платон.
		ПРИЯТЕЛЬ
		7316. Приятели — не всегда друзья.|М. Лермонтов.
		ПРИЯТНЫЙ
		7317. Приятная наружность — это вечное рекомендательное письмо.|Ф. Бэкон.
		7318. Приятное волнение радости никогда не влечёт за собой опасных последствий.|П. Бомарше.
		ПРОВИНЦИЯ
		7319. Провинция: здесь после захода солнца неженатому человеку абсолютно нечего делать.|Я. Ипохорская.
		ПРОГНОЗ
		7320. Прогнозы бывают трёх родов: верные, неверные и научные.|Г. Увеков.
		ПРОГРЕСС
		7321. Прогресс есть замена одних неприятностей другими. X. Эллис.
		7322. Прогресс заключается в том, что на всё нужно меньше времени и больше денег.|Ф. Синатра.
		7323. Прогресс — неотъемлемое свойство сознательного развития, которое не прерывалось; это деятельная память и усовершенствование общественной жизни.|А. Герцен.
		7324. Прогресс — не случайность, а необходимость.|Г. Спенсер.
		7325. Прогресс состоит во всё большем и большем преобладании разума над животным законом борьбы.|Л. Толстой.
		7326. Прогресс состоит не в замене неправильной теории на правильную, а в замене неправильной теории на неправильную же, но уточнённую. Законы Мэрфи.
		7327. Прогресс — стремление к возведению человека в человеческий сан.|Н. Чернышевский.
		7328. Прогресс — это движение по кругу, но всё более быстрое.|Л. Левинсон.
		7329. Прогресс — это способ человеческого бытия.|В. Гюго.
		7330. Прогресс — это форма человеческого существования. Прогрессом зовётся жизнь человечества в целом; прогрессом зовётся поступательное движение человечества.|В. Гюго.
		7331. Прогресс в области домашнего хозяйства заключается в том, что мужчины изобретают машины, которыми женщины не могут пользоваться без помощи мужчин.|В. Блоньская.
		7332. Прогресс и целесообразность по самой сути своей — это лишь средство для достижения блага.|Г. Честертон.
		7333. Прогресс науки и машин — это полезное средство, но единственной целью цивилизации является развитие человека.|Э. Флайано.
		7334. Прогресс цивилизации состоит в расширении сферы действий, которые мы выполняем не думая.|А. Уайтхед.
		7335. Прогресс человечества основывается на желании каждого человека жить не по средствам.|С. Батлер.
		7336. Прогресс человечества состоит в устранении всего, что ставит в зависимость и подчинение человека от человека, один класс от другого, один пол от другого пола.|А. Бабель.
		ПРОДАЖНЫЙ
		7337. Продажный свободный человек — это худший раб.|Д. Гаррик.
		ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ
		7338. Продолжительность брака обратно пропорциональна расходам на свадьбу. Законы Мэрфи.
		ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЙ
		7339. Продолжительное несчастье примиряет с женщиной всех мужчин, а потеря красоты — всех женщин.|Д. Дидро.
		ПРОЕКТ
		7340. Проект — это черновик будущего.|Ж. Ренар.
		ПРОЗА
		7341. Проза — это архитектура, а не искусство декоратора.|Э. Хемингуэй.
		ПРОИЗВЕДЕНИЕ
		7342. Произведения, написанные с удовольствием, обычно бывают самыми удачными, как красивыми бывают дети, зачатые в любви.|И. Шамфор.
		ПРОИЗВЕДЕНИЕ ИСКУССТВА
		7343. Произведение искусства есть самое высшее произведение человеческого духа; оно даёт жизнь, оно совершенствует человека.|Н. Ге.
		7344. Произведение искусства — туман, изваянный в образ.|Д. Джебран.
		7345. Произведение искусства — это уголок мироздания, увиденный сквозь призму определённого темперамента.|Э. Золя.
		7346. Произведение искусств только тогда есть произведение искусств, когда оно вносит новое чувство в обиход человеческой жизни.|Л. Толстой.
		ПРОКЛЯТЫЙ
		7347. Проклятый алкоголь есть европейская форма опия… Но качество и следствие его — точь в точь как опия и гашиша: одурение, расшатанность воли и характера, нищенство, вырождение, смерть, преступление.|В. Розанов.
		ПРОМЕДЛЕНИЕ
		7348. Промедление, иногда столь полезное в спокойное время, может оказаться гибельным в часы испытаний.|А. Ламартин.
		7349. Промедление смерти подобно. Пётр I.
		7350. Промедление с лёгким делом превращает его в трудное, промедление же с трудным делом превращает его в невозможное.|Д. Лоример.
		ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ
		7351. Проницательность — одарённость души, благодаря которой её обладатель точно судит о том, что подобает каждому: острота ума. А. Н.
		7352. Проницательность создаёт мудрость. Шицзин.
		7353. Проницательность — это своего рода наитие. Аристотель.
		7354. Проницательность ума — это совесть остроумия. Жан Поль.
		ПРОПАВШИЙ
		7355. Пропавшая женщина — женщина, у которой нет ни мужа, ни любовника. А.|Н.
		ПРОПАГАНДА
		7356. Пропаганда — реклама политических идей. То и другое имеет общие свойства, как то: назойливость, лживость, рассчитанность на наивных простофиль.|В. Зубков.
		7357. Пропаганда — это искусство лгать, чаще обманывая своих сторонников, чем противников.|Ф. Корнфорд.
		7358. Пропаганда — это искусство сфотографировать чёрта без копыт и рогов. X. Каспер.
		ПРОПИСНАЯ ИСТИНА
		7359. Прописные истины — это в повседневной жизни то же, что приёмы и навыки в искусстве.|Н. Шамфор.
		ПРОПОВЕДОВАТЬ
		7360. Проповедовать с амвона, увлекать с трибуны, учить с кафедры — гораздо легче, чем воспитывать одного ребёнка.|А. Герцен.
		ПРОПОВЕДУЮЩИЙ
		7361. Проповедующая женщина похожа на собаку, идущую на задних лапах. Это выглядит нехорошо, но вы удивлены тем, что это вообще происходит.|С. Джонсон.
		ПРОРОК
		7362. Пророк нам лучший — решимость трезвая и здравый смысл. Перефразированный Еврипид.
		ПРОСВЕЩЕНИЕ
		7363. Просвещение только тогда достигает полного совершенства, когда люди не будут иметь возможности убивать людей даже во имя правосудия.|П. Буаст.
		7364. Просвещение — это выход человека из состояния своего несовершеннолетия, в котором он находится по собственной вине. Несовершеннолетие есть неспособность пользоваться своим рассудком без руководства со стороны кого-то другого. Несовершеннолетие по собственной вине — это такое, причина которого заключается не в недостатке рассудка, а в недостатке решимости и мужества пользоваться им без руководства со стороны кого-то другого. Решись быть мудрым! Имей мужество пользоваться собственным умом! — таков, следовательно, девиз Просвещения! И. Кант.
		7365. Просвещение рассудка делает человека умнее, но не делает его лучше.|Г. Гегель.
		ПРОСВЕЩЁННЫЙ
		7366. Просвещённый разум облагораживает нравственные чувства; голова должна воспитывать сердце.|Ф. Шиллер.
		ПРОСИТЬ
		7367. Просить совета есть величайшее доверие, какое один человек может оказать другому.|А. Данте.
		ПРОСТИРАТЬ
		7368. Простирать милосердие на злых — обида на добрых, прощать притеснителей значит притеснять угнетаемых.|М. Саади.
		ПРОСТИТУТКА
		7369. Проститутка — женщина одноразового пользования. А.|Н.
		ПРОСТОДУШИЕ
		7370. Простодушие — то, что нас умиляет; иначе это всего лишь невежество.|М. Маклофлин.
		ПРОСТОЙ
		7371. Простой стиль подобен яркому свету. Он сложен, но этого нельзя заметить.|А. Франс.
		7372. Простое подражание в изящных искусствах всегда бесплодно; даже то, что мы заимствуем у других, должно одинаково претвориться в нас.|Ф. Шлегель.
		7373. Простое ругательство есть сокращённая клевета без приведения оснований.|А. Шопенгауэр.
		7374. Простые люди — здоровые консерваторы. Общественный строй, идеи, искусство, религия — всё это, чтобы снискать любовь народа, должно носить печать старины.|А. Рюноскэ.
		7375. Простейший способ не нуждаться в деньгах — не получать больше, чем нужно, а проживать меньше, чем можно.|В. Ключевский.
		ПРОСТОТА
		7376. Простота всегда бывает следствием возвышенности чувств. Ж. Д'Аламбер.
		7377. Простота есть ближайшая родственница ума и дарований.|Ф. Глинка.
		7378. Простота есть главное условие красоты моральной. Чтобы читатели сочувствовали герою, нужно, чтобы они узнавали в нём столько же свои слабости, сколько и добродетели, добродетели — возможные, слабости — необходимые….|Л. Толстой.
		7379. Простота есть необходимое условие прекрасного.|Л. Толстой.
		7380. Простота есть отпечаток гения.|К. Берне.
		7381. Простота есть сознание своего человеческого достоинства.|Я. Буаст.
		7382. Простота — суть элегантности. София Лорен.
		7383. Простота — это признак истины. Античный афоризм.
		7384. Простота — это то, что труднее всего на свете; это крайний предел опытности и последнее усилие гения. Жорж Санд.
		7385. Простота характера — это единственный результат глубокой мысли.|У. Гэзлитт.
		ПРОТИВНИК
		7386. Противник, вскрывающий ваши ошибки, гораздо полезнее, чем друг, скрывающий их. Леонардо да Винни.
		ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ
		7387. Противоположности—не противоречия, они—дополнения.|Н. Бор.
		7388. Противоположность любви — не отвращение. И даже не равнодушие. А ложь. Соответственно, антитеза ненависти — правда.|С. Довлатов.
		7389. Противоположностью добродетели является скорее слабость, чем порок.|Ф. Ларошфуко.
		7390. Противоположностью истины является другая истина.|Ж. Вольфрам.
		7391. Противоположностью чести является бесчестие, или позор, который заключается в плохом мнении и презрении других.|Б. Мандевиль.
		ПРОТИВОРЕЧИЕ
		7392. Противоречие есть критерий истины, отсутствие противоречия — критерий заблуждения.|Г. Гегель.
		ПРОТОПТАННЫЙ
		7393. Протоптанная тропа — самая безопасная.|В. Максим.
		ПРОФЕССИОНАЛ
		7394. Профессионал — человек, который может делать свою работу, когда она ему не по душе. Любитель — человек, который не может делать свою работу, когда она ему не по душе.|Д. Эгейт.
		ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ
		7395. Профессиональный авторитет — это не только показатель профессионального мастерства, но и профессиональной порядочности. Это дивиденды, которые получает человек за добросовестное исполнение своих профессиональных обязанностей. Тут действует непреклонная закономерность: сначала человек работает на авторитет, а затем авторитет работает на человека.|В. Зубков.
		7396. Профессиональный политик — это человек, который в совершенстве овладел как методами вкрадчивого убеждения, так и бесчестными приёмами, применяемыми на рынке. Всякий, кто сумел пробиться наверх в политике, может преуспевать в любом деле. X. Маккей.
		7397. Профессиональная непригодность к труду в социальной сфере — отсутствие чуткости и бестактность.|В. Зубков.
		7398. Профессиональное нищенство — занятие не менее доходное, чем профессиональная филантропия. X. Сафрин.
		ПРОФЕССИЯ
		7399. Профессии — заговор специалистов против профанов.|Б. Шоу.
		7400. Профессия врача — это подвиг, она требует самоотвержения, чистоты души и чистоты помыслов.|А. Чехов.
		ПРОФТЕХОБРАЗОВАНИЕ
		7401. Профтехобразование — это деревообрабатывающая отрасль, которая обрабатывает дубы, выпускает липу. Народный юмор.
		ПРОЦВЕТАНИЕ
		7402. Процветание раскрывает наши пороки, а бедствия — наши добродетели.|Ф. Бэкон.
		7403. Процветание — это когда большая часть людей получает больше денег, чем зарабатывает, и тратит больше, чем получает. А. Н.
		7404. Процветание жизни народа происходит от справедливости и спокойствия, а её нарушение — от чрезмерной радости и веселья, печали и гнева. Гуань-Цзы.
		ПРОЦЕСС
		7405. Процесс творчества характерен тем, что творец самой своей работой и её результатами производит огромное влияние на тех, кто находится рядом с ним.|В. Сухомлинский.
		ПРОЧНЫЙ
		7406. Прочное счастье — удел честного человека. Новалис.
		ПРОЧУВСТВОВАТЬ
		7407. Прочувствовать — значит понять и осмыслить.|М. Унамуно.
		ПРОШЕДШЕЕ
		7408. Прошедшее не корректурный лист, а нож гильотины: после его падения многое не срастается и не всё можно поправить. Оно остаётся, как отлитое в металле, подобное, изменённое, тёмное, как бронза.|А. Герцен.
		7409. Прошедшее для эгоиста — пустота, настоящее — пустыня, будущее — ничтожество.|С. Сегюр.
		ПРОШЛОЕ
		7410. Прошлое всегда с нами, и всё, что мы собой представляем, всё, что мы имеем, исходит из прошлого. Мы его творение, и мы живём, погружённые в него. Не понимать этого и не ощущать прошлое значит не понимать настоящее.|Д. Неру.
		7411. Прошлое призрачно потому, что его уже нет, а будущее призрачно потому, что его ещё нет.|Н. Бердяев.
		7412. Прошлое — усыпальница наших умерших чувств.|К. Боуви.
		7413. Прошлое — это родина души человека. Иногда нами овладевает тоска по тем чувствам, которые мы испытывали, даже тоска по былой скорби.|Г. Гейне.
		7414. Прошлое — это то, чего уже нет; будущее — то, чего ещё нет; настоящее абсолютно мимолётно, оно беспрестанно движется, а искусство вынимает из этого потока то или другое явление и делает его вечным.|Г. Флобер.
		7415. Прошлое и настоящее — наши средства, только будущее — наша цель.|Б. Паскаль.
		ПРОЩЕНИЕ
		7416. Прощение означает, что всё уже кончено.|Ф. Саган.
		7417. Прощение — это надменная месть.|Ж. Вольфрам.
		7418. Прощение врагов — прекрасный подвиг; но есть подвиг ещё более прекрасный, ещё более человеческий — это понимание врагов, потому что понимание — разом прощение, оправдание, примирение.|А. Герцен.
		ПРОЯВЛЕНИЕ
		7419. Проявление геройства в большинстве случаев есть ответная реакция на допущенную кем-то преступную халатность или явное преступление.|В. Зубков.
		ПРОЯВЛЯТЬ/ПРОЯВИТЬ
		7420. Проявлять остроумие некстати — очень неостроумно.|А. Моруа.
		7421. Проявлять упорство в своих обязанностях и оставаться молчаливым — лучший ответ на клевету.|Д. Вашингтон.
		7422. Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных.|Ф. Ларошфуко.
		ПРЯМОДУШИЕ
		7423. Прямодушие украшает все сопровождаемые им чувства. Ж.Ж. Руссо.
		ПРЯМОЙ
		7424. Прямой путь — кратчайшее расстояние между двумя неприятностями в жизни.|В. Ключевский.
		7425. Прямая обязанность художника — показывать, а не доказывать.|А. Блок.
		ПРЯТАТЬ
		7426. Прятать истину есть подлость. Лгать из боязни есть трусость.|Н. Огарёв.
		ПСИХИАТР
		7427. Психиатр — это человек, задающий вам кучу дорогостоящих вопросов, которые совершенно бесплатно задаёт вам жена.|С. Барделл.
		ПСИХИАТРИЧЕСКИЙ
		7428. Психиатрическая больница — единственное место, где в полной мере реализуется право человека на свободу слова.|В. Зубков.
		ПСИХИАТРИЯ
		7429. Психиатрия — единственный бизнес, в котором клиент всегда не прав. Американская мудрость.
		7430. Психиатрия — это когда платишь 35 долларов в час, чтобы жаловаться на себя.|Р. Орбен.
		ПСИХОАНАЛИЗ
		7431. Психоанализ — великое изобретение. Он позволяет любому чурбану почувствовать себя незаурядной натурой.|С. Берман.
		7432. Психоанализ есть психология без души.|Н. Бердяев.
		7433. Психоанализ — это исповедь без отпущения грехов.|Г. Честертон.
		ПСИХОАНАЛИТИК
		7434. Психоаналитик — человек, который учит вас стоять на собственных ногах, предварительно уложив на кушетку.|Ш. Файф.
		7435. Психоаналитик — это исповедник, способный отпустить даже грехи отцов.|К. Краус.
		ПСИХОЛОГИЯ
		7436. Психология — это выражение словами того, чего нельзя ими выразить.|Д. Голсуорси.
		ПСИХОТЕРАПИЯ
		7437. Психотерапия: наука, которая гласит, что пациент, вероятнее всего, выздоровеет, но навсегда останется круглым идиотом.|Г. Менкен.
		ПУБЛИКА
		7438. Публика, вечно сбитая с толку, в своём восторге воздвигает вам статуи и ломает их, чтобы ими же разбить вашу голову. Вольтер.
		7439. Публика в искусстве любит больше всего то, что банально и ей давно известно, к чему она привыкла.|А. Чехов.
		7440. Публика — единственный настоящий учитель актёрского ремесла.|Д. Скотт.
		7441. Публика — инструмент, на котором играет оратор, но инструмент живой, со своей стороны также реагирующий. Между тем, кто
		говорит, и тем, кто слушает, устанавливается постоянный обмен чувств и эмоций.|Э. Лабуле.
		7442. Публика любит, чтобы с нею обходились, как с женщинами, которым говоришь лишь то, что им приятно слышать.|И. Гёте.
		7443. Публика не лучше, чем большой младенец.|Т. Чалмерс.
		7444. Публика! Публика! Как много требуется дураков для того, чтобы создать публику? Н. Шамфор.
		7445. Публика — свирепое чудовище: нужно либо посадить её на цепь, либо бежать от неё. Вольтер.
		7446. Публика уважает и признаёт в конце концов только тех, кто её сначала скандализовал, — носителей новизны.|Э. Гонкур.
		7447. Публика — это человек, который всё знает и ничего не умеет.|Л. Роберт.
		ПУБЛИЧНЫЙ
		7448. Публичная казнь — это наверняка преступление.|Ю. Даниэль.
		ПУНКТУАЛЬНОСТЬ
		7449. Пунктуальность — вежливая манера упрекать других в неточности.|П. Валери.
		7450. Пунктуальность — вежливость зануд.|И. Во.
		7451. Пунктуальность — воровка времени.|О. Уайльд.
		ПУРИТАНИН
		7452. Пуританин: человек, питающий искреннее отвращение к чужим грехам. А.|Н.
		ПУРИТАНСТВО
		7453. Пуританство: маниакальный страх, что кто-то когда-нибудь может быть счастлив.|Г. Менкен.
		ПУСТОЙ
		7454. Пустая молодость — беда.|А. Кунанбаев.
		7455. Пустые и малодушные люди нередко обнаруживают пред своими подчинёнными и пред тем, кто не смеет выказать им сопротивления, припадки гнева и страсти и воображают, что выказали этим своё мужество.|А. Смит.
		7456. Пустые ответы убивают справедливые вопросы и отводят ум от дела.|А. Герцен.
		ПУСТЯК
		7457. Пустяки создают совершенство, а совершенство — не пустяк. Микеланджело.
		7458. Пустяки — это нередко то, что мешает достигнуть серьёзного результата.|Р. Зубкова.
		ПУТЕШЕСТВИЕ
		7459. Путешествия обнаруживают не столько любопытство наше по отношению к тому, что мы собираемся смотреть, сколько усталость от того, что покидаем.|А. Корр.
		7460. Путешествия учат больше, чем что бы то ни было. Иногда один день, проведённый в других местах, даёт больше, чем десять лет жизни дома.|А. Франс.
		ПУТЕШЕСТВОВАТЬ
		7461. Путешествовать — значит рождаться и умирать каждую секунду.|В. Гюго.
		ПУТЬ
		7462. Путь, усыпанный цветами, никогда не приводит к славе.|Ж. Лафонтен.
		7463. Путь к небу залит слезами и кровью, завален развалинами и трупами, нагромождёнными фанатизмом.|П. Буаст.
		7464. Путь людской — мгновенье счастья И страданий череда, Благодатными бывают Только ранние года. Бао Чжао.
		7465. Путь от амёбы к человеку казался философам очевидным прогрессом, хотя неизвестно, согласилась бы с этим мнением амёба.|Б. Рассел.
		7466. Путь утверждения государства — в уважении к правилам поведения и справедливости, а не в ловких расчётах; столбовая дорога — в сердцах людей, а не в специальных знаниях. Вэй Жень.
		ПУШКА
		7467. Пушки — последний довод королей.|А. Ришелье.
		ПЫЛКИЙ
		7468. Пылкое честолюбие с самой юности изгоняет из нашей жизни всякую радость: оно хочет править единовластно.|Л. Вовенарг.
		ПЫТАТЬСЯ
		7469. Пытаться сделать всё сразу — значит ничего не сделать.|Г. Лихтенберг.
		ПЫТКА
		7470. Пытка ожидания — ад для влюблённых.|Л. Буасси.
		ПЬЕДЕСТАЛ
		7471. Пьедестал, который человек с поспешностью возводил для своего изваяния, часто превращается в лобное место.|П. Буаст.
		ПЬЯНИЦА
		7472. Пьяница — истинный центр мира; всё вращается вокруг него.|Э. Ожье.
		ПЬЯНСТВО
		7473. Пьянство есть истинное безумие, оно лишает нас наших способностей. Солон.
		7474. Пьянство есть упражнение в безумстве. Пифагор.
		7475. Пьянство — мать всех пороков. Абу-ль-Фарадж.
		7476. Пьянство не создаёт пороков, а только выставляет их напоказ. У спесивого растёт чванство, у жестокого — свирепость, у завистливого — злость; всякий порок выходит на свободу. Сенека.
		7477. Пьянство — причина слабости и болезненности детей. Гиппократ.
		7478. Пьянство унижает человека, отнимает у него разум, по крайней мере на время, и в конце концов превращает его в животное. Ж.Ж. Руссо.
		7479. Пьянство — это временное самоубийство: счастье, которое оно приносит, означает лишь кратковременное, преходящее прекращение несчастий.|Б. Рассел.
		7480. Пьянство — это добровольное сумасшествие. Сенека.
		ПЬЯНЫЙ (прилагательное)
		7481. Пьяный человек — не человек, ибо он потерял то, что отличает человека от скотины, — разум.|Т. Пейн.
		ПЬЯНЫЙ (существительное)
		7482. Пьяного речи — трезвого мысли. Русская пословица.
		ПЯТИТЬСЯ
		7483. Пятиться назад из трусости и боязни до сих пор считается искусным маневром. О. де Бальзак.
		ПЯТЬ
		7484. Пять качеств человеколюбия. Почтительность, обходительность, правдивость, сметливость, доброта. Если человек почтителен, то его не презирают. Если человек обходителен, то его поддерживают. Если человек правдив, то ему доверяют. Если человек сметлив, он добивается успехов. Если человек добр, он может использовать других. Конфуций.
		РАБ
		7485. Раб, довольный своим положением, вдвойне раб, потому что не одно его тело в рабстве, но и душа его.|Л. Толстой.
		7486. Раб, сознающий своё рабское положение и борющийся против него, есть революционер. Раб, не сознающий своего рабства и прозябающий в молчаливой, бессознательной и бессловесной рабской жизни, есть просто раб. Раб, у которого слюнки текут, когда он самодовольно описывает прелести рабской жизни и восторгается добрым и хорошим господином, есть холоп, хам.|В. Ленин.
		7487. Раб тот, кто не умеет владеть собой. Эпиктет.
		7488. Рабом называется тот, кто, не любя своего дела, работает ради средств существования. Свободным — кто действует за свой страх и совесть.|М. Пришвин.
		РАБОЛЕПНЫЙ
		7489. Раболепная посредственность — вот кто всего добивается.|П. Бомарше.
		РАБОТА
		7490. Работа вбирает и стыд, и боль, как губка. Работа обновляет и кожу, и кровь души.|Р. Роман.
		7491. Работа — выше медных и серебряных денег, работа всегда выше платы, которую дают за неё! Деньги исчезают, работа — остаётся… М. Горький.
		7492. Работа избавляет нас от трёх великих зол: скуки, порока, нужды. Вольтер.
		7493. Работа — лучшее, что у нас есть, поэтому нужно всегда оставлять её хоть немного на завтра.|Л. Левинсон.
		7494. Работа — лучший способ наслаждаться жизнью.|И. Кант.
		7495. Работа — лучший способ убивать время. А. Н.
		7496. Работа подобна красивой женщине: она не любит ждать.|Г. Коллет.
		7497. Работа — последнее прибежище тех, кто больше ничего не умеет.|О. Уайльд.
		7498. Работа только тогда радостна, когда она несомненно нужна.|Л. Толстой.
		7499. Работа: то, что делаешь, когда хочется делать что-то другое.|Я. Ипохорская.
		7500. Работа — это главное в жизни. От всех неприятностей, от всех бед можно найти одно избавление — в работе.|Э. Хемингуэй.
		7501. Работа — это моя жизненная функция. Когда я не работаю, то не ощущаю в себе никакой жизни.|Ж. Берн.
		7502. Работа — это разновидность невроза.|Д. Херодд.
		7503. Работа — это то, что остаётся после тебя. Тебя нет, ты уже и сам становишься работой для других, а она долго-долго ещё будет напоминать о тебе живущим вслед за тобой.|В. Распутин.
		7504. Работа — это то, что человек обязан делать, а игра — это то, чего он делать не обязан. Поэтому делать искусственные цветы или носить воду в решете есть работа, а сбивать кегли или восходить на Монблан — забава. Марк Твен.
		7505. Работа задаром лучше безделья. Персидская пословица.
		7506. Работа критической мысли — определения и точные выводы.|В. Короленко.
		7507. Работа романиста — печальное ремесло. Единственно счастливые часы — это часы обдумывания плана. Всё остальное время приходится мучиться и страдать.|Э. Золя.
		РАБОТАТЬ
		7508. Работая только ради материальных благ, мы сами себе строим тюрьму. И запираемся в одиночестве, и все наши богатства — прах и пепел, они бессильны доставить нам то, ради чего стоит жить. А. де Сент-Экзюпери.
		РАБОТОДАТЕЛЬ
		7509. Работодатель — человек, который разрешает вам работать и при этом делать не то, что вы, а то, что он пожелает.|В. Зубков.
		РАБСКИЙ
		7510. Рабский поступок — не всегда поступок раба.|Г. Лихтенберг.
		РАБСТВО
		7511. Рабство — тюрьма для души. Плавт.
		7512. Рабство — тягчайшее из всех несчастий. Цицерон.
		7513. Рабство унижает человека до того, что он начинает любить свои оковы.|Л. Вовенарг.
		РАВЕНСТВО
		7514. Равенство есть вещь самая естественная и в то же время химера. Вольтер.
		7515. Равенство — понятие абиологическое. В природе равенства нет. Равенство придумано человеком, это одно из величайших заблуждений, породивших уйму страданий… Идея равенства позволяет бездарному жить за счёт одарённого, эксплуатировать его.|В. Дудинцев.
		7516. Равенство — пробный камень справедливости, а вместе они составляют существо свободы.|И. Зеиме.
		7517. Равенство — самая прочная основа любви.|Г. Лессинг.
		7518. Равенство — это великая формула людей.|А. Барбюс.
		7519. Равенство — это единственная прочная основа для общественного устройства, для порядка, законности, добрых нравов и отбора на высокие должности людей, действительно к ним пригодных.|Б. Шоу.
		7520. Равенство возможностей означает равные для всех возможности стать неравными.|Р. Тони.
		7521. Равенство всех — самая вопиющая несправедливость, так как при этом величайшим людям приходится становиться слишком малыми.|Ф. Ницше.
		7522. Равенство и свобода — естественные и неизменные основы человеческого единения и, следовательно, необходимый и основной принцип всякого закона и всякой правильной системы правления.|К. Вольне.
		7523. Равенство по закону не есть ещё равенство в жизни.|В. Ленин.
		7524. Равенство прав не в том, что все ими воспользуются, а в том, что они всем предоставлены. Сенека.
		7525. Равенство происхождения заставляет нас стремится к равным правам для всех, основанным на законе, и повиноваться друг другу лишь в силу авторитета доблести и разума. Аспазия.
		РАВНОВЕСИЕ
		7526. Равновесие и жизнь — понятия несовместимые. Жизнь — это постоянное изменение. Стоит движению замедлиться — человек стареет. Когда движение вообще прекращается, наступает смерть.|А. Мору а.
		РАВНОДУШИЕ
		7527. Равнодушие есть молчаливая поддержка того, кто силён, того, кто господствует.|В. Ленин.
		7528. Равнодушие есть наивысшая жестокость.|М. Уилсон.
		7529. Равнодушие — самая страшная болезнь души.|А. Токвиль.
		7530. Равнодушие — это паралич души, преждевременная смерть.|А. Чехов.
		7531. Равнодушие к политике — тоже одна из форм политической деятельности… Не обязательно принимать активное участие в политической борьбе. Единственное — это чтобы вы обладали необходимым кругозором, имели собственное мнение, короче говоря, могли играть роль гражданина.|А. Моруа.
		7532. Равнодушие к прекрасному полу в старости — наказание за то, что слишком умел нравиться в молодости. О. де Бальзак.
		РАДИКАЛ
		7533. Радикал — человек, который обеими ногами стоит на небе.|Ф. Рузвельт.
		7534. Радикал: человек, чья правая рука не знает, что делает его левая рука.|Б. Розенберг.
		7535. Радикал — это человек, который не только знает все ответы, но и трудится над созданием новых вопросов. "Нью Стейтсмен".
		РАДИКАЛИЗМ
		7536. Радикализм. Консерватизм завтрашнего дня, приложенный к сегодняшним нуждам.|А. Бирс.
		РАДИО
		7537. Радио — замечательное изобретение, позволяющее людям, которым нечего сказать, сказать это людям, которые их не слушают. А. Н.
		7538. Радио — изобретение, наделавшее много шуму. А. Н.
		7539. Радио: средство массовой информации, по которому никогда не показывают старых фильмов.|Л. Климек.
		РАДОСТНЫЙ
		7540. Радостное выражение лица врача — начало выздоровления больного.|Ф. Рохас.
		РАДОСТЬ
		7541. Радость более совершенна, чем знание, ибо не каждый в процессе познания радуется, но всякий, кто радуется, по необходимости при этом познаёт.|М. Фичино.
		7542. Радость, доставляемая нами другому, пленяет тем, что она не только не бледнеет, как всякий отблеск, но возвращается к нам ещё более яркой.|В. Гюго.
		7543. Радость — есть единственный критерий истины, и мы узнаём это, когда прикоснувшись к Истине, слышим исходящую из неё музыку и ощущаем радостное приветствие, которое она посылает истине, заключённой в нас самих.|Р. Тагор.
		7544. Радость есть особая мудрость.|Н. Рерих.
		7545. Радость — это дерево, и жаль, Что корень всякой радости — печаль. Юсуф из Баласагуна
		7546. Радости забываются, а печали — никогда.|М. Лермонтов.
		7547. Радость видеть и понимать есть самый прекрасный дар природы.|А. Эйнштейн.
		7548. Радость духа есть признак его силы.|Р. Эмерсон.
		7549. Радость и доброта — это тот дух коллективных отношений, благодаря которому в коллективе утверждается великодушие.|В. Сухомлинский.
		7550. Радость и счастье — это дети любви, но сама любовь, как сила, — это терпение и жалость.|М. Пришвин.
		7551. Радость материнства: то, что ощущаешь, когда детей удалось наконец уложить в кровать. А. Н.
		7552. Радость словотворчества — самая радостная для ребёнка интеллектуальная одухотворённость.|В. Сухомлинский.
		7553. Радость труда — это прежде всего радость преодоления трудностей, гордое осознание и переживание того, что вот мы, напрягая физические и духовные силы, вышли победителями, поднялись на вершину, к которой долго стремились. Радость труда — в упорном движении к вершине, в достижении победы над силами природы.|В. Сухомлинский.
		РАЗБОЙНИК
		7554. Разбойники требуют кошелёк или жизнь, женщины — и то и другое.|С. Батлер.
		7555. Разбойник с большой дороги, участвует ли он в шайке или грабит в одиночку, равно остаётся грабителем; и нация, затевающая неправедную войну, есть не что иное, как большая шайка грабителей.|Б. Франклин.
		РАЗБРАСЫВАТЬСЯ
		7556. Разбрасываться — значит совершать над собой самоубийство.|Ш. Гуно.
		РАЗВЕСТИСЬ
		7557. Развестись — всё равно, что быть сбитой грузовиком; если тебе удаётся выжить, ты уже внимательнее смотришь по сторонам.|Д. Керр.
		7558. Развестись — всё равно, что хлопнуть дверью.|Г. Комет.
		РАЗВИТОЙ
		7559. Развитой ребёнок — это ребёнок, на чьи вопросы родители не могут ответить. А. Н.
		7560. Развитой язык — выразитель развитой умственной культуры.|А. Мясников.
		РАЗВОД
		7561. Развод, вероятно, почти столь же стар, как и брак. Хотя я полагаю, что брак на несколько недель древнее. Вольтер.
		7562. Развод — единственная людская трагедия, в которой всё сводится к вопросу о деньгах. Р.М. Браун.
		7563. Развод как ампутация: ты остаёшься в живых, но тебя стало меньше.|М. Атвуд.
		7564. Развод — любимая игра адвокатов. К, Грант.
		7565. Развод — нередко единственная возможность спасти детей от нравственного уродства.|В. Зубков.
		7566. Развод при несчастном браке, кажется мне, нравственнее, чем неразрывность брачных уз, потому что разводом устраняется обман.|А. Рубинштейн.
		7567. Развод — средство для прочищения мозгов.|У. Зыбура.
		7568. Развод: шаг к рецидиву.|Л. Кумор.
		7569. Развод — это ошибка двоих, за которую платит один.|Л. Дейтон.
		7570. Развод — это предохранительный клапан супружеского котла.|А. Декурсель.
		7571. Развод — это результат войны на семейном фронте. Как и в каждой войне, каждая из сторон несёт потери, только одна больше, другая меньше.|В. Зубков.
		РАЗВОДЯЩИЙСЯ
		7572. Разводящийся мужчина — большой оптимист, который считает, что в другой раз он угадает лучше.|З. Бехек.
		РАЗВРАТ
		7573. Разврат всегда превращает объект полового влечения в средство, а не в цель… Любовь к любви вместо любви к лицу — в этом психология разврата.|Н. Бердяев.
		7574. Разврат завтракает с Богатством, обедает с Бедностью, ужинает с Нищетою и ложится спать с Позором.|Б. Франклин.
		7575. Разврат, какой бы ни был, истощает душу, оставляет крупинки яда, которые всегда будут действовать.|А. Герцен.
		7576. Разврат состоит в животной чувственности, в которой уже не может быть никакой поэзии, потому что в поэзию могут входить только разумные элементы жизни, а в том нет разумности, что унижает человека до животного.|В. Белинский.
		РАЗГЛЯДЫВАТЬ
		7577. Разглядывать себя в зеркале — не лучший способ изучать жизнь.|Л. Бейколл.
		РАЗГОВОР
		7578. Разговор подобен плаванию: вы даже не замечаете, что корабль отчалил, и лишь выйдя в открытое море, убеждаетесь, что покинули сушу.|Я. Шамфор.
		7579. Разговор — это здание, которое строят совместными усилиями.|А. Моруа.
		7580. Разговоры изобретены для того, чтобы мешать людям думать.|А. Кристи.
		7581. Разговор с невеждами иногда более научит, нежели разговор с учёными.|А. Суворов.
		РАЗГОВОРЧИВОСТЬ
		7582. Разговорчивость — возрастная болезнь.|Б. Джонсон.
		РАЗГОВОРЧИВЫЙ
		7583. Разговорчивые люди плохи в деле.|У. Шекспир.
		РАЗДЕЛЯТЬ
		7584. Разделённая с другими несправедливость есть уже половина права.|Ф. Ницше.
		РАЗДРАЖЕНИЕ
		7585. Раздражение — мать открытия.|А. Гольдмарк.
		РАЗЛИЧИЕ
		7586. Различие между умом и здравым смыслом заключается в различии причин, их порождающих. Первый является следствием сильных страстей, второй — следствием отсутствия их.|К. Гельвеций.
		7587. Различие между упорством и упрямством в том, что первое имеет своим источником сильное желание, а второе, напротив, сильное нежелание.|Г. Бичер.
		7588. Различие между храбрым и трусом в том, что первый, сознавая опасность, не чувствует страха, а второй чувствует страх, не сознавая опасности.|В. Ключевский.
		7589. Различие между ядами вещественными и умственными в том, что большинство ядов вещественных противны на вкус, яды же умственные, в виде дурных книг, к несчастью, часто привлекательны.|Л. Толстой.
		7590. Различия в чувстве юмора — причина немалых затруднений в любви. Джордж Элиот.
		РАЗЛУКА
		7591. Разлука ослабляет Лёгкое увлечение, но усиливает большую страсть, подобно тому как ветер гасит свечу, но раздувает пожар.|Ф. Ларошфуко.
		7592. Разлука — скорее предлог к измене, чем лекарство против любви. М. дела Саблиер.
		7593. Разлука только усиливает власть тех, кого мы любим.|Р. Роллан.
		7594. Разлука для любви — это ветер для огня: слабую она гасит, а большую раздувает.|Р. Бюсси-Рабютен.
		РАЗЛЮБИТЬ
		7595. Разлюбить — это в высшей степени поучительно. Некоторое время видишь мир совершенно другими глазами.|А. Мёрдок.
		РАЗМЕР
		7596. Размеры — самый надёжный критерий величия человека или страны.|Д. Неру.
		РАЗМЫШЛЯЮЩИЙ
		7597. Размышляющий человек должен бояться только самого себя, потому что должен быть единственным и беспощадным судьёй самого себя.|В. Ключевский.
		РАЗНИЦА
		7598. Разница между богатым и бедным та, что один ест, когда хочет, а другой — когда может.|В. Ролей.
		7599. Разница между большим городом и городом маленьким заключается в том, что в большом можно больше увидеть, а в маленьком — больше услышать.|Ж. Кокто.
		7600. Разница между «девушкой по вызову» и куртизанкой заключается в одном слове: дисциплина.|Г. Шихи.
		7601. Разница между истиной и сновидением заключается лишь в том, что последнее бывает иногда так прекрасно и сладко, какой первая не бывает никогда.|Д. Леопарди.
		7602. Разница между комплиментами и лекарствами та, что первые можно без всякой опаски отпускать в увеличенной дозе; самые слабые пациенты принимают их в больших дозах и никогда не жалуются.|К. Бови.
		7603. Разница между мужскою и женскою любовью заключается в том, что женщина любит всем сердцем и всей душой, а мужчина всем своим умом и телом.|М. Антрим.
		7604. Разница между мужчиной и женщиной: женщина, старея, всё более и более углубляется в бабьи дела, а мужчина, старея, всё более и более уходит от бабьих дел.|А. Чехов.
		7605. Разница между поэзией и красивыми стихами так же велика, как между пахучим цветником и лавкой парфюмера.|Ю. Хейр.
		7606. Разница человека с животными именно в том и состоит, что он только начинается там, где животные уже оканчиваются.|В. Белинский.
		РАЗНООБРАЗИЕ
		7607. Разнообразие — мать наслаждения.|Б. Дизраэли.
		7608. Разнообразие — самая соль жизни, которая придаёт ей весь аромат.|У. Купер.
		РАЗОБЛАЧЁННЫЙ
		7609. Разоблачённая ложь есть столь же важное приобретение для блага человечества, как и ясно выраженная истина.|Л. Толстой.
		РАЗОЧАРОВАНИЕ
		7610. Разочарование — свойство слабых. Не доверяйте разочарованным — это почти всегда бессильные.|Г. Флобер.
		7611. Разочарование — это кормилица мудрости.|Б. Рош.
		7612. Разочарования для души — то же самое, что гроза для воздуха.|Ф. Шиллер.
		РАЗОЧАРОВАННЫЙ
		7613. Разочарованные люди, не нашедшие места в жизни, вообще, мне кажется, склонны предаваться грёзам.|А. Мёрдок.
		РАЗРУШЕННЫЙ
		7614. Разрушенная репутация подобна разбитой вазе — её можно склеить, но всегда заметны повреждённые места.|Г. Шоу.
		РАЗУМ
		7615. Разум — величайший дар природы: он не только поднимает нас над нашими страстями и слабостями, но и помогает с пользой распорядиться нашими достоинствами, талантами и добродетелями.|Я. Шамфор.
		7616. Разум всегда является жертвой обмана сердца.|Ф. Ларошфуко.
		7617. Разум даже в самом мудром человеке составляет исключение: хаос, необходимость, вихрь — вот правило.|Ф. Ницше.
		7618. Разум, даже если его притесняют и пренебрегают им, в конечном счёте всегда одерживает верх, ибо жить без него невозможно.|А. Франс.
		7619. Разум есть несравненно высшая способность, но она приобретается не иначе, как победой над страстями.|Я. Гоголь.
		7620. Разум есть основа всякого добра, ключ к каждому желанию, и никому не обойтись без него. Он приобретается опытом и образованностью и является скрытой природой в человеке, притаившейся подобно огню в камне или на дереве; не виден он, пока не коснётся его высекающий извне; когда же это произойдёт, обнаруживается у него свет и пламень. Так же и разум таится в человеке: не виден он, пока не обнаружит его образованность и не даст ему силы опыт; когда же утвердится он, то первым устремляется к добру и отгоняет всякий вред. Нет ничего лучше разума и образованности. Кого одарил Творец разумом и сам подкрепил его своим рвением и жаждой приобретения знания, счастлив удел того, и достигает он всех упований в мире сем и будущем. Аль-Мукаффа.
		7621. Разум есть указатель пути жизни.|Л. Толстой.
		7622. Разум, не организованный идеей, — ещё не та сила, которая входит в жизнь творчески.|М. Горький.
		7623. Разум, опутанный, оказывает нам такую же пользу, какую крылья оказывают птице со склеенными ногами.|П. Шаррон.
		7624. Разум переносит несчастья, мужество борется с ними, терпение и вера побеждают их.|М. Севинье.
		7625. Разум похож на истину: он один. К нему всегда идут одной дорогой, удаляются же от него тысячью путей.|Ж. Лабрюйер.
		7626. Разум просвещает чувства.|Р. Роман.
		7627. Разум — самое прочное из укреплений, ибо его нельзя ни уничтожить, ни предать. Его стены надо возводить из наших собственных неопровержимых доводов. Антисфен.
		7628. Разум — счастливый дар человека и его проклятие.|Э. Фромм.
		7629. Разум человека сильнее его кулаков.|Ф. Рабле.
		7630. Разум — это в лучшем случае наша жена: мы действительно его часто слышим, только редко задумываемся над тем, что он говорит.|Ф. Честерфилд.
		7631. Разум — это зажигательное стекло, которое, воспламеняя, само остаётся холодным.|Р. Декарт.
		7632. Разум — это такая скользкая вещь, что её ни за что не ухватишь, никак не удержишь, он столь многолик и изменчив, что невозможно ни поймать его, ни связать. М. де Монтень.
		7633. Разум — это хозяин и король всех вещей. Цицерон.
		7634. Разуму свойственно размышлять, сознавать, то есть связывать причины и следствия, давать ответ на вопрос «почему», выявлять случайное, обнаруживать закономерное, устанавливать согласованность новых свойств с новыми условиями, находить в цепи происходящего начала и концы.|Ж. Фабр.
		7635. Разум без благоразумия — двойное безумие.|Б. Грасиан.
		7636. Разум без отваги — свойство женщины; отвага без разума — свойство скотины. Древнеиндийский афоризм.
		7637. Разум без рассудка — ничто, а рассудок и без разума — нечто.|Г. Гегель.
		7638. Разум и здравый смысл — качества лидера. Тацит.
		7639. Разум и чувство — две силы, равно нуждающиеся друг в друге, мертвы и ничтожны они одна без другой.|В. Белинский.
		7640. Разум фанатика подобен зрачку глаза — чем ярче свет, изливаемый на него, тем больше он суживается.|О. Холмс.
		7641. Разум человеческий владеет тремя ключами, открывающими всё: цифрой, буквой, нотой. Знать, думать, мечтать. Всё в этом.|В. Гюго.
		РАЗУМНОЕ
		7642. Разумное и нравственное всегда совпадают.|Л. Толстой.
		РАЗУМНЫЙ
		7643. Разумный скептицизм — первейшее свойство хорошего критика.|Д. Лоуэлл.
		7644. Разумный человек всегда может найти упражнение.|А. Суворов.
		7645. Разумный человек в стыд не вменяет учиться и в совершенных летах, чему не доучился во младости.|А. Суворов.
		7646. Разумный человек применяется к всяким обстоятельствам; ловкий человек создаёт их; деятельный умеет использовать их; нерешительный даёт им ускользнуть. Испанское изречение.
		7647. Разумный человек приспосабливается к миру, неразумный приспосабливает мир к себе. Поэтому весь прогресс зависит только от людей неразумных.|Б. Шоу.
		7648. Разумный человек ставит себе предел даже в добрых делах. М. де Монтень.
		7649. Разумная гигиена, соблюдаемая в зрелом возрасте, — это, по-видимому, наилучшее средство против ускоренного старения нашего организма.|Ф. Бурльер.
		7650. Разумная осторожность выражается не столько в том, что человек никогда не совершает ошибки, сколько в том, что он не допускает её повторения.|К. Боуви.
		РАЙ
		7651. Рай — это место, где нет будильников, понедельников и начальников.|Д. Пашков.
		РАНА
		7652. Рана, нанесённая огнестрельным оружием, ещё может быть излечена, но рана, нанесенная языком, никогда не заживает. Персидское изречение.
		7653. Раны, нанесённые собственной рукой, всегда заживают медленнее, чем те, какие нанёс противник.|Д. Неру.
		7654. Раны, нанесённые тщеславию, дольше сочатся кровью, чем раны, нанесённые сердцу.|Т. Маколей.
		7655. Раны любви если не всегда убивают, то никогда не заживают.|Д. Байрон.
		7656. Раны совести никогда не зарубцовываются. Публий Сир.
		РАСИЗМ
		7657. Расизм — это спекулятивная подделка под борьбу за народные интересы. На самом деле расизм — это инструмент для манипулирования народом в карьеристских целях узкой реакционной группы.|Е. Евтушенко.
		РАСКАИВАТЬСЯ
		7658. Раскаиваться — значит прибавить к совершенной глупости новую.|Ф. Ницше.
		РАСКАЯНИЕ
		7659. Раскаяние — обычно не столько сожаление о зле, которое совершили мы, сколько боязнь зла, которое могут причинить нам в ответ.|Ф. Ларошфуко.
		7660. Раскаяние — последняя выгода, которую человек может получить от своей оплошности.|А. Дюма-сын.
		7661. Раскаяние — это лишь затмение разума, но не наказание для него.|Д. Джебран.
		7662. Раскаяние — это слишком поздно приходящее сознание.|Э. Фейхтерслебен.
		7663. Раскаяние в постыдных делах есть спасение жизни. Демокрит.
		РАСПОЛОЖЕНИЕ
		7664. Расположение к человеку — желать ему счастья.|А. Суворов.
		РАСПУТНИК
		7665. Распутник: мужчина, снискавший благосклонность девушки, которая вам отказала. А, Н.
		РАСПУТСТВО
		7666. Распутство — ещё более убогая форма жизни, чем аскетизм.|А. Йончик.
		7667. Распутство столь же чудовищно, как и извращённость ума.|Б. Паскаль.
		РАСПУЩЕННОСТЬ
		7668. Распущенность проявляется не только в поступках, но и в словах. Абу-ль-Фарадж.
		7669. Распущенность в манерах всегда влечёт за собой распущенность принципов.|С. Смайлс.
		7670. Распущенность нравов — неизбежное следствие роскоши — в свою очередь ведёт к испорченности вкуса. Если же случайно среди людей, выдающихся по своим дарованиям, найдётся один, у которого достанет твёрдости в душе, чтобы не примениться к духу своего времени и не унизить себя жалкими творениями, — то горе ему! Он умрёт в нужде и забвении. Ж.Ж. Руссо.
		РАССЕЯННОСТЬ
		7671. Рассеянность — последствие слишком сильного мышления или полного отсутствия его; следовательно, быть рассеянным имеют право только гении и кретины.|А. Рубинштейн.
		РАССКАЗ
		7672. Рассказ школьника — чудо на час.|Д. Байрон.
		РАССТАВАНИЕ
		7673. Расставания — это всегда лишь вечерняя заря, последняя вспышка света перед наступлением темноты.|С. Цвейг.
		РАССТОЯНИЕ
		7674. Расстояние — величайший катализатор восхищения.|Д. Дидро.
		РАССУДИТЕЛЬНОСТЬ
		7675. Рассудительность — воздержанность души по отношению к естественно возникающим в ней вожделениям к наслаждению; слаженность и уравновешенность души в отношении естественных радостей и печалей; гармоничность души вделе руководства и подчинения; самодовлеющее действие в соответствии с природой; стройность души; логическая связанность души в вопросах прекрасного и постыдного; способность, благодаря которой тот, кто ею обладает, с осторожностью избирает, что нужно. А. Н.
		7676. Рассудительность — всегда камень преткновения для поэзии.|Д. Джебран.
		7677. Рассудительность противоположна уму, ибо ум имеет дело с предельно общими определениями, для которых невозможно суждение, им обоснованное, а рассудительность, напротив, — с последней данностью для достижения которой существует не наука, а чувство. Аристотель.
		7678. Рассудительность ценнее случая. Вергилий.
		7679. Рассудительность — это умение обуздывать свои вожделения и страсти. Платон.
		РАССУДИТЕЛЬНЫЙ (прилагательное)
		7680. Рассудителен только тот, кто добр, и ровно настолько, насколько добр.|Н. Чернышевский.
		РАССУДИТЕЛЬНЫЙ (существительное)
		7681. Рассудительный стремится к отсутствию страданий, а не к наслаждению. Аристотель.
		РАССУДОК
		7682. Рассудок всегда мелочен рядом с чувством… Рассуждать там, где надо чувствовать, свойственно душам ничтожным. О. де Бальзак.
		7683. Рассудок есть сладкий свет, освещающий ограниченный горизонт.|Я. Шамфор.
		7684. Рассудок никогда не плачет, это не его дело, а сердце никогда не рассуждает — оно не для этого нам дано. Жорж Санд.
		РАССУЖДАТЬ
		7685. Рассуждать о любви — это терять рассудок.|С. Буффлер.
		7686. Рассуждать с дураками — это зажигать свечи для слепых.|П. Буаст.
		РАСТВОРИМЫЙ КОФЕ
		7687. Растворимый кофе — самое замечательное изобретение после ручки для выключения радио. «Пшекруй».
		РАСТОЧИТЕЛЬНОСТЬ
		7688. Расточительность вытекает большей частью из недостаточно сознательного отношения к нашим действиям или из небрежного их выполнения.|Г. Форд.
		7689. Расточительность носит сама в себе предел. Она оканчивается с последним рублём и с последним кредитом. Скупость бесконечна и всегда при начале своего поприща; после десяти миллионов она с тем же оханьем начинает откладывать одиннадцатый.|А. Герцен.
		7690. Расточительность времени — худшая из всех.|Ч. Канту.
		РАСТОЧИТЕЛЬНЫЙ
		7691. Расточителен тот, кто тратит на что не надо больше, чем надо, и когда не надо. Скупой, напротив, не тратит, где надо, сколько надо и когда надо. Аристотель.
		РАСТОЧИТЕЛЬСТВО
		7692. Расточительство: носить бороду и галстук одновременно. А. Н .
		РАСТРАЧИВАТЬ
		7693. Растрачивать время — значит постепенно совершать самоубийство.|Э. Джонг.
		РЕАЛИЗМ
		7694. Реализм — это то, как нам велят видеть действительность.|С. Лец.
		РЕАЛИСТ
		7695. Реалист: человек, который считается с иллюзиями.|С. Гарчиньский.
		7696. Реалист — это тот, кто знает, как далеко можно заходить в мечтах.|Л. Кумор.
		РЕАЛЬНЫЙ
		7697. Реальная жизнь немногим отличается от хорошей фантастической сказки, если рассматривать её изнутри, со стороны желаний и мотивов, коими руководствуется человек в своей деятельности.|М. Горький.
		РЕБЁНОК
		7698. Ребёнок — зеркало семьи; как в капле воды отражается солнце, так и в детях отражается нравственная чистота матери и отца.|В. Сухомлинский.
		7699. Ребёнок, который переносит меньше оскорблений, вырастет человеком, более сознающим своё достоинство.|Я. Чернышевский.
		7700. Ребёнок: растущий объект, который одновременно свеж и испорчен.|М. Голдфишер.
		7701. Ребёнок — самое действенное орудие женского террора.|В. Сенкевич.
		7702. Ребёнок — существо разумное, он хорошо знает потребности, трудности и помехи своей жизни.|Я. Корчак.
		7703. Ребёнок — это грядущее.|В. Гюго.
		7704. Дети — вершина здорового брака.|Р. Нойберт.
		7705. Дети видят в родителях прошедшее, родители же видят в детях будущее; и если мы у родителей встречаем всегда больше любви к своим детям, нежели у детей к родителям, то это грустно, вместе с тем и естественно. Кто же не любит больше свои надежды, нежели свои воспоминания? И. Этвёш.
		7706. Дети — живые цветы земли.|М. Горький.
		7707. Дети, которых не любят, становятся взрослыми, которые не могут любить.|Я. Бак.
		7708. Дети — наше утешение в старости, и помогают быстрее её достичь.|Л. Кауфман.
		7709. Дети: существа, которым не разрешается делать то, что делали их родители, когда были в том же возрасте.|Д. Генри.
		7710. Дети — это живая сила общества. Без них оно представляется бескровным и холодным.|А. Макаренко.
		7711. Дети — это завтрашние судьбы наши, это критики наших воззрений, деяний, это люди, которые идут в мир на великую работу строительства новых форм жизни.|М. Горький.
		7712. Дети — это наша живая надежда, столь же часто, как и другие надежды, нас обманывающая.|В. Крачковский.
		7713. Дети — это социальное будущее, изготавливаемое из генетического прошлого.|П. Мороз.
		7714. Дети героя далеко не всегда бывают героями; ещё менее вероятно, что героями будут внуки.|Р. Эмерсон.
		7715. Дети с угнетёнными чувствами — это, как правило, дети с угнетённым интеллектом, обеднённые мыслью. Там, где нет свободного проявления чувств, немыслим коллективный духовный порыв, коллективное переживание идеи.|В. Сухотинский.
		РЕБЯЧЕСТВО
		7716. Ребячество — плакать от боязни того, что неизбежно.|У. Шекспир.
		РЕВНИВЕЦ
		7717. Ревнивцы вечно смотрят в подзорную трубу, которая вещи малые превращает в большие, карликов — в гигантов, догадки — в истину. М. де Сервантес.
		РЕВНИВЫЙ
		7718. Ревнивый муж подобен турку. Козьма Прутков.
		7719. Ревнивый человек в душе желал бы быть не больше и не меньше, как богом, для предмета своей любви.|Б. Джонсон.
		7720. Ревнивая досада Не внемлет разуму. Ей ненавистен тот, Кто масла ярости в её костер не льёт.|Ж. Расин.
		7721. Ревнивая жена порою даже приятна мужу: он хотя бы всё время слышит разговоры о предмете своей любви.|Ф. Ларошфуко.
		РЕВНОВАТЬ
		7722. Ревновать жён — значит сделать их несчастными. Кей-Кавус.
		РЕВНОСТЬ
		7723. Ревность без достаточного основания есть болезнь людей ничтожных, которые не уважают ни самих себя, ни своих прав на привязанность любимого ими предмета; в ней выказывается мелкая тирания существа, стоящего на ступени животного эгоизма.|В. Белинский.
		7724. Ревность всегда рождается вместе с любовью, но не всегда вместе с нею умирает.|Ф. Ларошфуко.
		7725. Ревность всегда смотрит в подзорную трубу, делающую маленькие предметы большими, карликов — гигантами, подозрения — истинами. М. де Сервантес.
		7726. Ревность — всего только глупое дитя гордости или же болезнь безумца.|П. Бомарше.
		7727. Ревность делает мужчину глупым, смешным и подрывает любовь и уважение к нему женщины, женщину же делает умнее, милее и разжигает чувства к ней мужчины.|К. Берне.
		7728. Ревность есть забота о том, чтобы одному наслаждаться достигнутым и удержать его.|Б. Спиноза.
		7729. Ревность иной раз есть не только смерть и разрушение любящего, но часто убивает самую любовь,— в особенности, когда порождает негодование: ведь ревность настолько раздувается этим своим детищем, что отталкивает любовь и начинает пренебрегать объектом, и даже вовсе перестаёт считать её своим объектом.|Д. Бруно.
		7730. Ревность легковерна, как дитя, и бешена, как дикое животное.|Н. Некрасов.
		7731. Ревность — остроумнейшая страсть и тем не менее всё ещё величайшая глупость.|Ф. Ницше.
		7732. Ревность питается сомнениями; она умирает или переходит в неистовство, как только сомнения превращаются в уверенность.|Ф. Ларошфуко.
		7733. Ревность — порок ограниченного ума.|И. Вентам.
		7734. Ревность потрясает и отравляет всё то, что есть красивого и хорошего в любви.|Д. Бруно.
		7735. Ревность — признак любви.|А. Дюма-отец.
		7736. Ревность — разновидность чувства собственности.|П. Лафарг.
		7737. Ревность — сестра любви, подобно тому, как дьявол — брат ангелов.|С. Буффлер.
		7738. Ревность скорее сродни недоброжелательству, чем любви.|Ф. Зандерс.
		7739. Ревность — та же подагра: если эти недуги в крови, никогда нельзя быть уверенным, что не разразятся вдруг, и часто это случается по ничтожнейшим поводам, когда меньше всего этого ожидаешь.|Г. Филдинг.
		7740. Ревность часто не что иное, как беспокойное устремление к тирании, перенесённое в сферу любви.|М. Пруст.
		7741. Ревность — чудовище, само себя и зачинающее, и рождающее.|У. Шекспир.
		7742. Ревность — это боязнь превосходства другого лица.|А. Дюма-сын.
		7743. Ревность — это значит: ничего не знать, иметь буйное воображение и бояться всего. Луиза де Вильморен.
		7744. Ревность — это искусство причинять больше зла себе, чем другим.|А. Дюма-сын.
		7745. Ревность — это источник мук для влюблённого и обид для любимой.|К. Гольдони.
		7746. Ревность — это ощущение одиночества среди смеющихся врагов.|Э. Боуэн.
		7747. Ревность — это самолюбие плоти.|Э. Рей.
		7748. Ревность — это страсть убогого, скаредного животного, боящегося потери; это чувство, недостойное человека, плод наших гнилых нравов и права собственности, распространённое на чувствующее, мыслящее, хотящее, свободное существо.|Д. Дидро.
		7749. Ревность — это теория, согласно которой у твоего ближнего не больше вкуса, чем у тебя.|Г. Менкен.
		7750. Ревность, являясь у мужчины слабостью, у женщины является силой и возбуждает её предприимчивость.|А. Франс.
		7751. Ревность у мужчины бывает всегда доказательством сильной любви, у женщины она часто всего лишь самолюбие, потому что мы видим, как некоторые из них ревнуют своих мужей, которых совсем не любят. А. Н.
		7752. Ревность у мужчины складывается из эгоизма, доведённого до чёртиков, из самолюбия, захваченного врасплох, и раздражённого ложного тщеславия. О. де Бальзак.
		РЕВОЛЮЦИОНЕР
		7753. Революционер — обречённый человек. Он не имеет личных интересов, дел, чувств, привязанностей, собственности, даже имени. Всё в нём захвачено одним исключительным интересом, одной мыслью, одной страстью: революцией.|С. Нечаев.
		РЕВОЛЮЦИЯ
		7754. Революция — варварская форма прогресса. Сколь благородна, плодотворна, необходима ни была бы революция, она всегда принадлежит к более низкой и полузвериной эпохе человечества.|Ж. Жорес.
		7755. Революция всегда есть в значительной степени маскарад, и если сорвать маски, то можно встретить старые, знакомые лица.|Н. Бердяев.
		7756. Революция — дело не пустяшное, но происходят они из-за пустяков. Аристотель.
		7757. Революция — дитя рока, а не свободы.|Н. Бердяев.
		7758. Революция есть превращение индивидуального противозаконного террора в узаконенный массовый.|А. Зиновьев.
		7759. Революция — игра ва-банк для политиков-оппозиционеров.|В. Зубков.
		7760. Революция — конец старой жизни, а не начало новой жизни, расплата за долгий путь. Искупаются грехи прошлого. Революция всегда говорит о том, что власть имущие не исполнили своего назначения.|Я. Бердяев.
		7761. Революция походит на шахматную игру, где пешки могут погубить, спасти короля или занять его место.|П. Буаст.
		7762. Революция — судорога, за которою должно следовать медленное и планомерное движение к цели, поставленной актом революции.|М. Горький.
		7763. Революция только та благотворна, которая разрушает старое только тем, что уже установила новое… Не склеивать рану, не вырезать её, а вытеснять её живой клетчаткой.|Л. Толстой.
		7764. Революция — это братание идеи со штыком.|Л. Питер.
		7765. Революция — это возвращение от искусственного к естественному. Она происходит потому, то должна произойти.|В. Гюго.
		7766. Революция — это кровавый бассейн, в котором отмывают аморальные деяния.|Ф. Шатобриан.
		7767. Революции — локомотивы истории.|К. Маркс.
		7768. Революции замышляют гении, осуществляют фанатики, а их плодами пользуются ничтожества.|О. Бисмарк.
		РЕГБИ
		7769. Регби: если спорт, то слишком жестокий, если драка — то слишком скучная. «Пшекруй».
		РЕДАКТОР
		7770. Редактор — тот, кто исправляет чужие мысли, не имея своих. А. Н.
		7771. Редактор — человек, который знает, что ему нужно, но не знает, что это такое.|Л. Левинсон.
		7772. Редактор — это специалист, который, плохо зная, что такое хорошо, хорошо знает, что такое плохо.|Е. Сазонов.
		7773. Редактор: сотрудник газеты, который отделяет зёрна от плевел и отдаёт плевелы в печать.|Э. Хаббард.
		РЕДКИЙ
		7774. Редки те, кому ни разу в жизни не выпало счастье, но ещё более редки те, кто сумел его сохранить.|А. Моруа.
		7775. Редкая книга — это книга, которую вы давным-давно дали кому-то почитать и вдруг получили обратно. А.|Н.
		РЕДКОСТЬ
		7776. Редкость вещей повышает их стоимость. Сенека.
		РЕЖИССЁР
		7777. Режиссёр: человек с душой поэта и волей капрала.|А. Вайда.
		7778. Режиссёр: человек, нанимаемый театральной дирекцией, чтобы установить, что актёры не умеют играть.|Д. Эйгат.
		7779. Режиссёр — это человек, которому не повезло в актёрском ремесле; актёр — человек, которому не повезло в жизни.|Г. Холоубек.
		РЕЗВОСТЬ
		7780. Резвость, увеличивающаяся к старости, недалека от глупости.|Ф. Ларошфуко.
		РЕЗКОСТЬ
		7781. Резкость, грубость, неотёсанность — это пороки, от которых иной раз не свободны даже умные люди.|Ж. Лабрюйер.
		РЕЗОЛЮЦИЯ
		7782. Резолюция часто подобна покойнику: её выносят и забывают.|Э. Кроткий.
		РЕЗУЛЬТАТ
		7783. Результаты выборов органов власти в России — самый объективный показатель умственного развития и нравственного здоровья общества.|В. Зубков.
		РЕЗЮМЕ
		7784. Резюме начинается там, где автору надоело думать. «Максима Маца».
		РЕКЛАМА
		7785. Реклама — двигатель торговли: сотня двигает, один торгует. X. Ягодзиньский.
		7786. Реклама — самая интересная и самая трудная форма современной литературы.|О. Хаксли.
		7787. Реклама — самый дешёвый способ продажи товара, особенно если товар не имеет никакой ценности.|С. Льюис.
		7788. Реклама — это искусство делать из полуправды целую ложь.|Э. Шоафф.
		7789. Реклама — это ложь, дозволенная законом.|Г. Уэллс.
		7790. Реклама — это средство заставить людей нуждаться в том, о чём они раньше не слыхали.|М. Ларни.
		7791. Реклама — это тонкое искусство убеждать покупателя, что он всю жизнь мечтал о вещи, которую видит впервые в жизни. А. Н.
		7792. Реклама лекарства — сначала пугает, а потом обещает полное выздоровление от всех болезней.|В. Зубков.
		РЕКЛАМАЦИЯ
		7793. Рекламация — двигатель торговли.|Я. Рутковская.
		РЕКЛАМНЫЙ
		7794. Рекламный идеал женщины: молоденькая блондинка с лицом, не обезображенным интеллектом.|Б. Фридан.
		РЕЛИГИОЗНЫЙ
		7795. Религиозное убожество есть в одно и то же время выражение действительного убожества и протест против этого действительного убожества. Религия — это вздох угнетённой твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она — дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа.|К. Маркс.
		7796. Религиозные убеждения — прекрасный предлог, чтобы делать людям гадости.|Р. Олдингтон.
		7797. Религиозные фанатики могут прослыть мудрецами единственно потому, что они безумны общим безумием.|К. Гельвеций.
		РЕЛИГИЯ
		7798. Религия — болезнь души.|Д. Свифт.
		7799. Религия дочь невежества.|Л. Фейербах.
		7800. Религия есть не что иное, как искусство заманивать ограниченный ум человека предметом, которого он не в состоянии понять.|П. Гольбах.
		7801. Религия есть один из видов духовного гнёта, лежащего везде и всюду на народных массах, задавленных вечной работой на других, нуждою и одиночеством.|В. Ленин.
		7802. Религия есть самосознание и самочувствование человека, который или ещё не обрел себя, или уже снова себя потерял.|К. Маркс.
		7803. Религия есть только формула нравственности.|Ф. Достоевский.
		7804. Религия — опиум для народа.|К. Маркс.
		7805. Религия по существу своему враг человеческих радостей и человеческого благоденствия. Блаженны нищие! Блаженны плачущие! Блаженны страждущие! Горе тем, кто живёт в довольстве и веселье! Таковы те редкостные открытия, которые провозглашает христианство.|П. Гольбах.
		7806. Религия по существу своему враг человеческих радостей и человеческого благоденствия. Что такое святой с точки зрения всех религий? Это человек, который молится, постится, занимается самоистязанием, бежит от мира, которому, как сове, хорошо только в полном одиночестве.|П. Гольбах.
		7807. Религия представляет собой узду для людей, неуравновешенных по характеру или пришибленных обстоятельствами жизни. Страх перед Богом удерживает от греха только тех, кто не способен сильно желать или уже не в состоянии грешить.|П. Гольбах.
		7808. Религия — род духовной сивухи, в которой рабы топят свой человеческий образ, свои требования на сколько-нибудь достойную человека жизнь.|В. Ленин.
		7809. Религия только одна, но в сотне обличий.|Б. Шоу.
		7810. Религия утешает лишь тех, кто не способен охватить её в целом; туманные обещания наград могут соблазнить только тех людей, которые не в состоянии задуматься над отвратительным, лживым и жестоким характером, приписываемым религией Богу.|П. Гольбах.
		7811. Религия — это искусство одурманивать людей с целью отвлечь их от мысли того зла, которое причиняют им в этом мире власть имущие.|П. Гольбах.
		7812. Религия — это не что иное, как цепи, выдуманные для того, чтобы закрепить узы политического гнёта.|Г. Лессинг.
		7813. Религия — это слабость, которая чаще всего присоединяется к другим человеческим слабостям.|Г. Лессинг.
		7814. Религии — все до одной — нелепы: их мораль рассчитана на детей, их обещания эгоистичны и чудовищно глупы. Ги де Мопассан.
		7815. Религии, подобно хамелеонам, окрашиваются в цвет почвы, на которых они живут.|А. Франс.
		7816. Религия и законы — пара костылей, которую не следует отнимать у людей, слабых на ноги.|Д. Дидро.
		РЕМОНТ
		7817. Ремонт: замена одних неисправностей другими. А.|Н.
		РЕОРГАНИЗАЦИЯ
		7818. Реорганизация — это когда ваш сослуживец теряет работу; спад — когда работу теряете вы; кризис — когда работу теряет ваша жена. А.|Н.
		РЕПУТАЦИЯ
		7819. Репутация: то, что говорят о вас за вашей спиной.|Э. Хау.
		7820. Репутация: то, что, по вашему мнению, думают о вас люди, когда вы думаете, что они о вас думают. А. Н.
		7821. Репутация: устоявшаяся сплетня.|Л. Левинсон.
		РЕСПУБЛИКА
		7822. Республика — это утвердившаяся революция.|В. Гюго.
		7823. Республика без добродетели и геройской любви к отечеству есть неодушевлённый труд.|Н. Карамзин.
		РЕСПУБЛИКАНСКИЙ
		7824. Республиканский порядок — высшая форма правления, поэтому она требует и высшего типа человеческой природы.|Г. Спенсер.
		РЕФОРМА
		7825. Реформа — это исправление злоупотреблений; революция — это переход власти. Э.Р. Булвер-Литтон.
		7826. Реформа — это нечто неопределённое, что необходимо сделать, никому неизвестно, каким образом, неизвестно когда, и которое никто не знает, чем завершится. Т.М. Рид.
		7827. Реформа календаря не сокращает срок беременности.|С. Лец.
		7828. Реформу наших ЖКО Придумал явно плут. Не дав народу ничего, По полной с нас сдерут.|Т. Нужина.
		РЕЦЕНЗЕНТ
		7829. Рецензент: человек, которому редко нравится то, что он рецензирует, но очень нравятся его собственные рецензии. «Пшекруй».
		РЕЧЬ
		7830. Речь — великая сила: она убеждает, обращает, принуждает.|Р. Эмерсон.
		7831. Речь нуждается в захватывающем начале и убедительной концовке. Задачей хорошего оратора является максимальное сближение этих двух вещей.|Г. Честертон.
		7832. Речь — образ души. Публий Сир.
		7833. Речь — расплавленное золото.|В. Ключевский.
		7834. Речь — серебро, молчание — золото.|Т. Карлейль.
		7835. Речь — убранство души: если она старательно подстрижена, и подкрашена, и отделана, то ясно, что и в душе нет ничего подлинного, а есть некое притворство. Сенека.
		7836. Речь — удел человека; молчание — удел Бога, но и зверя, и смерти… А потому мы должны постигнуть оба искусства.|Т. Карлейль.
		7837. Речь — удивительно сильное средство, но нужно иметь много ума, чтобы пользоваться им.|Г. Гегель.
		7838. Речь — это показатель ума. Сенека.
		7839. Речи — тени поступков: речи женского пола, поступки — мужского.|Б. Грасиан.
		РЕШАЮЩИЙ
		7840. Решающие силы — судьба и смерть — редко подступают к человеку без предупреждения.|С. Цвейг.
		РЕШЕНИЕ
		7841. Решения, принятые сгоряча, всегда представляются нам необычайно благородными и героическими, но, как правило, приводят к глупостям.|Ф. Энгельс.
		РЕШИТЕЛЬНОСТЬ
		7842. Решительность: настойчивость в достижении цели, которую вы одобряете. Упрямство: настойчивость в достижении цели, которую вы не одобряете.|А. Бирс.
		РЕШИТЕЛЬНЫЙ
		7843. Решительная отвага, проявленная плутом, в высшей степени опасна.|И. Кант.
		РИТОРИКА
		7844. Риторика — это искусство управления умами людей. Платон.
		РОБИН ГУД
		7845. Робин Гуд: разбойник, который грабил только богатых, потому что с бедных нечего взять. А.|Н.
		РОБКИЙ
		7846. Робкий человек может быть добрым, но всякий дурной человек непременно должен быть трусом.|Л. Стерн.
		7847. Робкий человек пугается перед тем, как наступит опасность, трус — во время её, а храбрец — после того как она миновала. Жан Поль.
		7848. Робким человеком помыкает любой проходимец.|П. Бомарше.
		РОБОСТЬ
		7849. Робость можно определить как боязнь порицания, стыд — как уверенность, что оно неминуемо.|Л. Вовенарг.
		РОД
		7850. Род человеческий, дрянной уже по своей натуре, стал хуже под влиянием цивилизованной жизни. Каждый человек вносит в эту жизнь недостатки, присущие, во-первых, всем людям, во-вторых, ему самому и, в-третьих, тому сословию, к которому он принадлежит. С возрастом недостатки эти возрастают, и чем старше становится человек, чем больше он уязвлён пороками ближних, чем несчастнее из-за собственных пороков, тем сильнее его презрение к человечеству и обществу, на которые он и готов обрушить свой гнев.|Н. Шамфор.
		РОДИНА
		7851. Родина не может существовать без свободы, свобода без добродетели, добродетель без граждан. У вас будет всё, если вы воспитаете граждан; без этого у вас все, начиная с правителей государства, будут лишь жалкими рабами. Однако воспитать граждан—дело не одного дня; и чтобы иметь граждан-мужей, нужно наставлять их с детского возраста. Ж.Ж. Руссо.
		7852. Родина — самое дорогое в жизни человека. Без неё ты был бы мрачен и в дни горя и в дни радости; без неё сиротой был бы ты в мире, без неё и песня — только звук без эха и наш приют — каким бы он ни был — гнездо бездомной птицы. Максим Танк.
		7853. Родина — это всё… Это ощущение гордости прошлым и предчувствие великолепного будущего, которое мы никому не отдадим.|К. Паустовский.
		РОДИТЕЛИ
		7854. Родители меньше всего прощают своим детям те пороки, которые они сами им привили.|Ф. Шиллер.
		7855. Родители — настолько простые устройства, что ими могут управлять даже дети. А. Н.
		7856. Родители — одновременно наследственность и среда. А. Н.
		7857. Родители — это кость, на которой дети точат свои зубы.|П. Устинов.
		РОДИТЬСЯ
		7858. Родиться — несчастье, жить — страдание, умирать — горе.|Б. Клервоский.
		РОДНИК
		7859. Родник поэзии есть красота.|Н. Гоголь.
		РОДНОЙ
		7860. Родная дочь воображения — метафора, рождённая порою в быстром всплеске интуиции, освещённая тревожной и медленной мукой предугаданья.|Г. Лорка.
		РОДНЫЕ
		7861. Родные — все те, кто силой духа схож.|Ф. Шиллер.
		7862. Родные как горный пейзаж: лучше всего смотрятся издалека.|Ж. Габен.
		РОДСТВЕННИКИ
		7863. Родственники — это просто скучная свора людей, у которых нет даже самого отдалённого понятия о том, как жить и ни малейшего инстинкта о том, когда надо умирать.|О. Уайльд
		РОЖДЕНИЕ
		7864. Рождение, как мне представляется, — это поиски более просторной квартиры. Р.М. Браун.
		7865. Рождение — это та доля бессмертия и вечности, которая отпущена смертному существу. Платон.
		7866. Рождение и смерть — вот два благороднейших выражения доблести.|Д. Джебран.
		РОЖДЁННЫЙ
		7867. Рождённый ползать — летать не может.|М. Горький.
		РОЖДЕСТВО
		7868. Рождество — это когда отец пробует убедить своих детей в том, что он Сайта-Клаус, а свою жену — что он не Сайта-Клаус. А.|Н.
		РОК
		7869. Рок — это народная музыка технологической эры.|Д. Пейдж.
		РОК-…
		7870. Рок-группы — рабочий класс общества праздности.|А. Браун.
		7871. Рок-журналистика: парней, не умеющих говорить, интервьюируют парни, не умеющие писать, чтобы было, что почитать парням, не умеющим читать.|Ф. Заппа.
		7872. Рок-музыка: музыка, которая исполняется в таком темпе, что не успеваешь понять, какая это мелодия и у кого она украдена. А.|Н.
		РОЛЬ
		7873. Роль предусмотрительного человека весьма печальна: он огорчает друзей, предсказывая им беды, которые они навлекают на себя своей неосторожностью; ему не верят, а когда беда всё-таки приходит, эти же самые друзья злятся на него за то, что он её предсказал. Их самолюбие потупляет глаза перед человеком, который должен быть их утешителем и к которому они сами прибегли бы, если бы в его присутствии не чувствовали себя униженными.|Н. Шамфор.
		РОМАН
		7874. Роман — неотъемлемая часть конфликтов современности.|С. Моэм.
		7875. Роман — это зеркало, с которым идёшь по большой дороге. Оно отражает то лазурь небосвода, то грязные лужи и ухабы. Стендаль.
		7876. Роман — это история настоящего, в то время как история — это роман минувшего.|Ж. Дюамель.
		РОМАНИСТ
		7877. Романист: человек, который пытается жить плодами своей фантазии.|Л. Левинсон.
		7878. Романист — это человек, на которого жизнь производит такое волнующее впечатление, что он испытывает неодолимую потребность поделиться им с другими и выбирает художественную прозу как наиболее действенную форму для облегчения своих чувств.|С. Моэм.
		РОСКОШЬ
		7879. Роскошь есть преступление против человечества, пока хоть один член общества нуждается. Ж. Д'Аламбер.
		7880. Роскошь разоряет богатого и усугубляет нужду бедных.|Д. Дидро.
		7881. Роскошь — это всегда то, что покупают другие. А.|Н.
		РОССИЙСКИЙ
		7882. Российская мечта — выйти на пенсию, а потом ещё долго-долго работать. Пресса.
		7883. Российская реклама — двигатель торговли развитых стран.|А. Лихушан.
		РОССИЯ
		7884. Россия: страна, в которой суровость законов умеряется их неисполнением. А. Н.
		7885. Россия — Сфинкс. Ликуя и скорбя, И обливаясь чёрной кровью, Она глядит, глядит, глядит в тебя, И с ненавистью, и с любовью!..|А. Блок.
		РОСТОВЩИК
		7886. Ростовщик: человек, который ссужает вас носовым платком в обмен на две простыни.|О. Шоль.
		РУГАНЬ
		7887. Ругань: компромисс между бегством и дракой.|Ф. Данн.
		РУГАТЕЛЬСТВО
		7888. Ругательства — доводы тех, кто не прав. Ж.Ж. Руссо.
		РУКА
		7889. Рука руку моет — нога ногу подставляет.|М. Самозванец.
		7890. Руки грусти — сильные, хотя и шёлковые на ощупь, — стискивают сердце, мучая его одиночеством.|Д. Джебран.
		7891. Руки доброй женщины, обвившиеся вокруг шеи мужчины, — это спасательный круг, брошенный ему судьбой с небес.|Д. Джебран.
		РУКОВОДИТЕЛЬ
		7892. Руководитель — диктатор во время работы.|В. Ленин.
		7893. Руководитель — не гид, не экскурсовод, не водитель автобуса, он управляет людьми и его главным качеством является не вежливость, терпеливая снисходительная ласковость, а решительность.|Н. Яном.
		7894. Руководителем в жизни является не разум, а привычка. Лишь она понуждает ум во всех случаях предполагать, что будущее соответствует прошлому.|Д. Юм.
		РУКОВОДИТЬ
		7895. Руководить — это значит не мешать хорошим людям работать.|П. Капица.
		РУКОВОДСТВО
		7896. Руководство — это искусство заставлять других делать всю работу. А.|Н.
		РУССКИЙ (прилагательное)
		7897. Русский культурный человек — дурак, набитый отбросами чужого мышления.|В. Ключевский.
		7898. Русский народ — в силу условий своего исторического развития — огромное дряблое тело, лишённое вкуса к государственному строительству и почти недоступное влиянию идей, способных облагородить волевые акты; русская интеллигенция — болезненно распухшая от обилия чужих мыслей голова, связанная с туловищем не крепким позвоночником единства желаний и целей, а какой-то еле различимой тоненькой нервной нитью.|М. Горький.
		7899. Русский народ — народ апокалипсический. Он сделал опыт осуществления социализма. Он не принял гуманистической цивилизации с демократией и парламентом, и в этом трагическом опыте выявились последние пределы социализма, изобличающие его природу.. Действительность показала, что вопрос о социализме не есть
		вопрос экономический и политический; это вопрос о Боге и бессмертии.|Н. Бердяев.
		7900. Русский народ– народ государственный, он покорно согласен быть материалом для создания мирового государства, он же склонен к бунту, к вольнице, анархии.|Н. Бердяев.
		7901. Русский народ — один из самых музыкальных во всём мире. Он славился этим с глубокой древности. Сквозь все столетия русский народ, в этом отношении непоколебимый и непотрясаемый, пронёс свою народную песнь.|В. Стасов.
		7902. Русский студент — вечное жвачное животное, которое в университете жуёт литографическую бумагу, а потом на службе — бумагу кредитную — и тем сыт бывает.|В. Ключевский.
		7903. Русский ум есть ум безличный по преимуществу. Дело в том, что оценить, как следует, европейские события можно лишь с того расстояния, на котором мы от них находимся. Мы стоим, по отношению к Европе, на исторической точке зрения, или, если угодно, мы — публика, а там актёры, нам и принадлежит право судить пьесу.|П. Чаадаев.
		7904. Русский человек может бесконечно много терпеть и выносить, он прошёл школу смирения. Но он легко поддаётся соблазнам и не выдерживает соблазна лёгкой наживы.|Н. Бердяев.
		7905. Русская доброта часто бывает русской бесхарактерностью, слабоволием, пассивностью, боязнью страдания.|Н. Бердяев.
		7906. Русская женщина часто говорит больше, чем делает, но делает всегда то, что желает. Адан.
		7907. Русская жизнь извечно была замешана на беспощадной жестокости и приторной лжи в отношении властей.|Ю. Нагибин.
		7908. Русская интеллигенция — листья, оторвавшиеся от своего дерева: они могут пожалеть о своём дереве, но дерево не пожалеет о них, потому что вырастут другие.|В. Ключевский.
		7909. Русская история до Петра Великого — одна панихида, а после Петра Великого — одно уголовное дело.|Ф. Тютчев.
		7910. Русская литература есть постоянное выяснение отношений.|М. Розанова.
		7911. Русская национальность велика, сильна и жизнеспособна. Она не боится конкуренции других национальностей и не нуждается ни в каких допингах, ни в каких возбуждающих жизненную энергию секретных средствах. Национальное лицо, как и лицо индивидуальное, прекрасно и благородно только тогда, когда владелец его не думает о нём, не старается искусственно придать ему того или другого выражения. А кто, став перед зеркалом, задаётся заранее обдуманными намерениями сделать во что бы то ни стало «национальное лицо», у того выйдет лишь жалкая и отталкивающая национальная гримаса.|Ф. Кокошкин.
		7912. Русские люди — самые изолгавшиеся люди в целом свете; а ничего так не уважают, как правду, ничему так не сочувствуют, как именно ей.|И. Тургенев.
		7913. Русские переводчики с английского — ослы просвещения.|В. Набоков.
		7914. Русские цари — мертвецы в живой обстановке.|В. Ключевский.
		РУССКИЙ (существительное)
		7915. Русские по крайней мере на одну шестую космополиты, поскольку Россия занимает почти шестую часть всего населённого мира.|Г. Гейне.
		РУССКИЙ ЯЗЫК
		7916. Русский язык в умелых руках и в опытных устах — красив, певуч, выразителен, гибок, послушен, ловок и вместителен.|А. Куприн.
		7917. Русский язык — язык, которым во всех случаях говорить пристойно, ибо в нём великолепие испанского, живость французского, крепость немецкого, нежность итальянского, сверх того богатство и сильная в изображениях краткость греческого и латинского. Перефразированный М. Ломоносов.
		7918. Русский язык — язык, созданный для поэзии, он необычно богат и примечателен главным образом тонкостью оттенков.|П. Мериме.
		РЫБА
		7919. Рыбы в море поступают, как люди на земле: большие поедают малых.|У. Шекспир.
		РЫБАЛКА
		7920. Рыбалка — лучшее оправдание для выпивки в раннее утро.|Д. Канон.
		РЫБНЫЙ
		7921. Рыбная ловля, можно сказать, настолько похожа на математику, что её никогда невозможно изучить полностью.|И. Уолтон.
		7922. Рыбная ловля — невинная жестокость.|Д. Паркер.
		РЫНОК
		7923. Рынок — это ветер, который надувает паруса корабля. Парусный корабль идёт по воле ветра. Но если вы не будете им управлять, то его поведёт туда, куда дует ветер. А вовсе не туда, куда нужно капитану. Поэтому искусство управления заключается в том, чтобы ловить ветер и направлять его силу на достижение нужной вам цели.|В. Леонтьев.
		7924. Рынок — это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга. Анахарсис.
		РЫЦАРСКИЙ
		7925. Рыцарская честь — порождение высокомерия и глупости.|А. Шопенгауэр.
		7926. Рыцарская эпоха: время, когда мужчины питали самые возвышенные чувства к своим лошадям.|Э. Кендалл.
		САДОВЫЙ
		7927. Садовый участок — место, где отбывает добровольную каторгу пенсионер.|В. Зубков.
		САЛОН КРАСОТЫ
		7928. Салон красоты: мастерская по усовершенствованию женщин.|Л. Левинсон.
		САМ
		7929. Само бытие без нравственного бытия есть проклятие. И чем значительнее это бытие, тем значительнее это проклятие.|Ф. Бэкон.
		7930. Сам по себе успех не свидетельствует о таланте, но человека талантливого он избавляет от соблазна гнаться за успехом на склоне лет.|А. Моруа.
		7931. Сам по себе факт — ничто; он приобретает ценность лишь благодаря идее, с которой связан, или в силу доказательства, ему обязанного.|К. Бернар.
		7932. Сама по себе жизнь ничего не значит; цена её зависит от её употребления. Ж.Ж. Руссо.
		САМОВЛЮБЛЁННОСТЬ
		7933. Самовлюблённость — весьма полезное качество в жизни, а для актёра — совершенно необходимое.|Р. Морли.
		САМОВЛЮБЛЁННЫЙ
		7934. Самовлюблённый: человек, который о себе такого же высокого мнения, как вы о себе. А.|Н.
		САМОВОСПИТАНИЕ
		7935. Самовоспитание — труднейшая разновидность самообслуживания.|Э. Коркош.
		7936. Самовоспитание — это не что-то вспомогательное в воспитании, а его фундамент. Никто не может воспитать человека, если он сам себя не воспитывает.|В. Сухомлинский.
		7937. Самовоспитание — это человеческое достоинство в действии В. Сухомлинский.
		САМОГОН
		7938. Самогон — фольклор спиртного.|М. Львовский.
		САМОДЕРЖАВИЕ
		7939. Самодержавие народа — самое страшное самодержавие, ибо в нём зависит человек от непросветлённого количества, от тёмных инстинктов масс. Воля одного, воля немногих не может так далеко простирать свои притязания, как воля всех.|Н. Бердяев.
		САМОДОВОЛЬНЫЙ
		7940. Самодовольный человек — затвердевшая опухоль на груди общества… М. Горький.
		САМОДОВОЛЬСТВО
		7941. Самодовольство не исключает таланта, но оно его компрометирует.|Л. Бональд.
		7942. Самодовольство художников — вернейший признак упадка искусства.|Р. Роллан.
		САМОКОНТРОЛЬ
		7943. Самоконтроль: когда заходишь в супермаркет, чтобы купить пакет молока, и всё, что ты покупаешь, — это пакет молока.|Р. Орбен.
		САМОКРИТИКА
		7944. Самокритика — это скрытая похвала. Мы ругаем себя для того лишь, чтобы показать свою непредвзятость.|С. Джонсон.
		САМОЛЮБИВЫЙ
		7945. Самолюбивый человек тот, кто мнением других о себе дорожит больше, чем своим собственным. Итак, быть самолюбивым значит любить себя больше, чем других, и уважать других больше, чем себя.|В. Ключевский.
		САМОЛЮБИЕ
		7946. Самолюбие — архимедов рычаг, которым землю с места можно сдвинуть.|И. Тургенев.
		7947. Самолюбие есть источник и основное начало всех наших страстей; оно одно рождается вместе с нами и не оставляет нас до самой последней минуты жизни. Ж.Ж. Руссо.
		7948. Самолюбие есть надутый воздухом шар, из которого вырываются бури, когда его прокалывают. Вольтер.
		7949. Самолюбие может стать пороком или добродетелью, в зависимости от вкусов и страстей человека.|К. Гельвеций.
		7950. Самолюбие — самый большой льстец.|Ф. Ларошфуко.
		7951. Самолюбие — странный зверь: он может спать под самыми жестокими ударами и вдруг просыпается, смертельно раненный, от самой пустяковой царапины.|А. Моравиа.
		7952. Самолюбие и славолюбие суть лучшие удостоверения бессмертия души человеческой. Козьма Прутков.
		САМОМНЕНИЕ
		7953. Самомнение — верный признак того, что человек всё ещё думает, что когда-нибудь он чего-то добьётся. А. Н.
		7954. Самомнение — враг совершенствования. Бион Бористенит.
		7955. Самомнение в своём достоинстве — малодушное самоуничижение.|У. Шекспир.
		7956. Самомнение — наша прирождённая и естественная болезнь. М. де Монтень.
		7957. Самомнение побуждает больше говорить, чем думать.|Ф. Ларошфуко.
		7958. Самомнение — помеха успеху. Бион Бористенит.
		САМОНАДЕЯННОСТЬ
		7959. Самонадеянность — детище самолюбия и невежества.|Ж. Марат.
		САМООБЛАДАНИЕ
		7960. Самообладание, как все качества, развивается через упражнение. Кто хочет управлять страстями в зрелом возрасте, должен учиться этому.|Г. Спенсер.
		7961. Самообладание — ключ к обладанию. X. Бенцель-Штернау.
		7962. Самообладание в минуту гнева не менее высоко и не менее благородно, как и самообладание в минуту страха.|А. Смит.
		САМООБОЖАНИЕ
		7963. Самообожание: грустный пример того, как наша любовь расходуется на недостойных.|Л. Фереки.
		САМОПОЖЕРТВОВАНИЕ
		7964. Самопожертвование есть цель для пули каждого стрелка. Козьма Прутков.
		7965. Самопожертвование — основа всякого благородного характера.|Б. Шоу.
		7966. Самопожертвование — первая добродетель того, кто распоряжается, и единственная добродетель, способная остановить жалобу того, кто повинуется.|Д. Дидро.
		7967. Самопожертвование — страсть настолько всепоглощающая, что по сравнению с нею даже голод и вожделение — безделка. Она мчит своего раба к гибели в час наивысшего утверждения его личности.|С. Моэм.
		7968. Самопожертвование — это болезнь эпохи, она вызвана пониженной жизнеспособностью мелкого мещанства.|М. Горький.
		САМОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ
		7969. Самостоятельность головы учащегося — единственное прочное основание всякого плодотворного учения.|А. Ушинский.
		САМОУБИЙСТВО
		7970. Самоубийство — ошибка, которую нельзя исправить.|В. Зубков.
		7971. Самоубийство — это способ скорее завершить ставшую совершенно ненужной жизнь.|Ю. Нагибин.
		7972. Самоубийство на почве неразделённой любви — ложь, причина здесь в оскорблённом самолюбии, психической неполноценности, бессилии жить дальше, маскирующемся под душевную драму.|Ю. Нагибин.
		САМОУВАЖЕНИЕ
		7973. Самоуважение есть нравственное здоровье.|С. Смайлс.
		САМОУЧКА
		7974. Самоучка: школьник, родители которого не делают за него уроки. А.|Н.
		САМЫЙ
		7975. Самый безопасный способ удвоить свои деньги — это сложить их вдвое и положить в карман.|К. Хаббард.
		7976. Самый большой банкрот в этом мире — человек, утративший свой жизненный энтузиазм.|М. Арнольд.
		7977. Самый большой недостаток людей состоит в том, что у них много маленьких недостатков. Жан Поль.
		7978. Самый большой порок — поверхностность.|О. Уайльд.
		7979. Самый быстрый способ выиграть войну против бедности — перестать делать вид, будто мы богаты. А. Н.
		7980. Самый быстрый способ закончить войну — это потерпеть поражение.|Д. Оруэлл.
		7981. Самый важный и непреклонный закон жизни — это людская речь, через которую человек стал выше всяких созданий под солнцем. Янка Купала.
		7982. Самый великий грех — обидеть мать! Нет прощения человеку, который наносит обиду матери.|З. Азгур.
		7983. Самый великий дар природы — это всё же молодость.|А. Абу-Бакар.
		7984. Самый верный и едва ли не единственный способ стать счастливым — это вообразить себя таким.|В. Ключевский.
		7985. Самый верный признак истины — это простота и ясность. Ложь всегда бывает сложна, вычурна и многословна.|Л. Толстой.
		7986. Самый верный признак честного человека — крепкие руки.|У. Шекспир.
		7987. Самый верный путь к сердцу человека — это беседа о том, что он ценит превыше всего.|Д. Карнеги.
		7988. Самый верный способ сделать вашего ребёнка несчастливым — это приучить его не встречать ни в чём отказа. Ж.Ж. Руссо.
		7989. Самый весёлый смех — это смеяться над теми, кто смеётся над тобой.|В. Ключевский.
		7990. Самый вредный тип чиновника — это не взяточник, а чиновник бездарный, который, как правило, является и взяточником. Вредность его в том, что он заставляет плясать под его дудку тех, кто на голову выше его в интеллектуальном, профессиональном плане. Единственно, в чём он преуспевает, — в способности переложить ответственность на стрелочника.|В. Зубков.
		7991. Самый глухой тот, кто не хочет слышать. Немецкая поговорка.
		7992. Самый дешёвый сорт гордости — это национальная гордость. Она обнаруживает, что одержимый ею страдает отсутствием индивидуальных качеств, которыми он мог бы гордиться, — иначе ему незачем было бы хвастаться за то, что он разделяет со столькими миллионами. Кто обладает значительным личным превосходством, тот, напротив, самым ясным образом уразумеет недостатки своей нации, имея их постоянно перед глазами. Но всякий жалкий простофиля, не имеющий ничего в мире, чем он мог бы гордиться, хватается за последний ресурс гордости — за нацию, к которой он принадлежит: он успокаивается на этом и благодарно готов вкривь и вкось защищать все недостатки и глупости, которые ей свойственны.|А. Шопенгауэр.
		7993. Самый дорогой дар природы — весёлый, насмешливый и добрый ум.|В. Ключевский.
		7994. Самый дурной человек — тот, который больше всего замыкается в себе, направляет все сердечные помыслы на самого себя. Ж.Ж. Руссо.
		7995. Самый естественный способ борьбы с вспыльчивостью — это упражнения, заключающиеся в том, чтобы даже в минуты, когда есть основания вспылить, не прерывать работу, а продолжать её систематически и обдуманно; таким образом, одновременно с обузданием вспыльчивости вырабатываются противоположные навыки нравственного поведения.|И. Песталоцци.
		7996. Самый жалкий раб — это человек, отдающий в рабство и свой разум и признающий истиной то, чего не признаёт его разум.|Л. Толстой.
		7997. Самый желанный любовник для женщины — человек, лишившийся семьи и касты, презренный, дурного поведения, подлый и низкий. Викрамачарита.
		7998. Самый заклятый враг права — привилегии.|М. Эбнер-Эшенбах.
		7999. Самый краткий путь к завоеванию славы — это делать по побуждению совести то, что мы делаем ради славы. М. де Монтень.
		8000. Самый лёгкий способ объяснить своим детям, что такое деньги, — не иметь денег.|К. Уайтхорн.
		8001. Самый лучший будет тот, кто живёт чувствами других, а мыслями своими.|Л. Толстой.
		8002. Самый лучший ответ на клевету — молчаливое презрение к ней.|И. Энгель.
		8003. Самый лучший способ подбодрить себя — это подбодрить кого-нибудь. Марк Твен.
		8004. Самый лучший учитель — личный опыт, но этот учитель нередко требует и очень большую плату за свои уроки, а поэтому дешевле учиться на опыте других.|В. Зубков.
		8005. Самый лучший человек тот, который живёт преимущественно своими мыслями и чужими чувствами, самый худший сорт человека — который живёт чужими мыслями и своими чувствами. Из различных сочетаний этих четырёх основ, мотивов деятельности — все различия людей. Люди, живущие только своими чувствами, — это звери.|Л. Толстой.
		8006. Самый малый пригорок заслоняет нам самую высокую гору.|М. Эбнер-Эшенбах.
		8007. Самый медлительный человек, не теряющий из виду своей цели, всё же проворнее того, кто блуждает без цели.|Г. Лессинг.
		8008. Самый мудрый человек тот, кого больше всего раздражает потеря времени.|А. Данте.
		8009. Самый недвусмысленный признак пренебрежительного отношения к людям состоит в том, что ценишь каждого исключительно как средство для своей собственной цели и не признаёшь в других отношениях.|Ф. Ницше.
		8010. Самый нелепый из всех деспотизмов, самый унизительный для человеческой природы, самый несообразительный и самый зловредный — это деспотизм священников. Вольтер.
		8011. Самый непобедимый человек — это тот, кому не страшно быть глупым.|В. Ключевский.
		8012. Самый неприятный для обеих сторон способ отвечать на полемику — это сердиться и молчать: ибо нападающий объясняет себе молчание обыкновенно как признак презрения.|Ф. Ницше.
		8013. Самый несчастный человек— это тот, для кого в мире не нашлось работы.|Т. Карлейль.
		8014. Самый опасный враг для истины и для свободы — это сплочённое большинство. Г.|Г. Ибсен.
		8015. Самый опасный враг — отсутствие врагов.|И. Лойола.
		8016. Самый опасный соблазн — не походить ни на кого.|А. Камю.
		8017. Самый печальный факт старости — это то, что будущее остаётся позади.|С. Рамон-и-Кахал.
		8018. Самый презренный вид малодушия — это жалость к самому себе. Марк Аврелий.
		8019. Самый прекрасный подарок, сделанный людям после мудрости, — это дружба.|Ф. Ларошфуко.
		8020. Самый сильный тот, кто борется в одиночку. Г.|Г. Ибсен.
		8021. Самый сильный человек — самый одинокий.|Э. Дузе.
		8022. Самый скромный человек более высокого о себе мнения, чем самый близкий его друг.|М. Эбнер-Эшенбах.
		8023. Самый счастливый образ жизни тот, который предоставляет нам больше возможностей завоевать уважение к самому себе.|С. Джонсон.
		8024. Самый счастливый тот, кому не нужно счастья.|Б. Сенека.
		8025. Самый счастливый человек тот, кто дарит счастье наибольшему числу людей.|Д. Дидро.
		8026. Самый тяжёлый вид бедности — нужда среди богатства.|Б. Сенека.
		8027. Самый удачный брак заключает тот, кто откладывает его до тех пор, пока становится слишком поздно.|Г. Менкен.
		8028. Самый умный мужчина становится глупцом, когда он любит, самая пустая девушка становится умной, когда она любит.|М. Сафир.
		8029. Самый успевающий ученик в школе — это сам учитель.|В. Зубков.
		8030. Самый худший вид рабства — быть рабом собственного страха.|Б. Шоу.
		8031. Самый целесообразный и достойный способ человеческого поведения — верить людям на слово, если, конечно, нет веских причин поступать наоборот. М.|К. Ганди.
		8032. Самый ценный взнос, который может сделать человек на пользу потомства, — это служить своей жизнью примером благородного характера.|С. Смайлс.
		8033. Самый чудесный врач — природа, хотя бы потому, что излечивает три четверти всех болезней и никогда не отзывается дурно о своих коллегах.|В. Шербюлье.
		8034. Самая безобразная из профессий имеет свои прекрасные моменты. Так, если бы я был могильщиком или даже палачом, существовало бы несколько человек, для которых я мог бы выполнить свою работу с огромным удовольствием.|Д. Джеррольд.
		8035. Самая блистательная победа бывает лишь отблеском пожара.|П. Буаст.
		8036. Самая болезненная операция — отделение чиновника от его кресла.|Ю. Булатович.
		8037. Самая большая вина — не сознавать свою вину.|Т. Карлейль.
		8038. Самая большая ложь — это неверно понятая правда.|У. Джеймс.
		8039. Самая большая нищета — невежество.|А. Аби-Талиб.
		8040. Самая большая опасность предрассудков и пороков состоит в том, что они скрываются под личиною истин и добродетелей.|О. Сэн-Бартелеми.
		8041. Самая большая ошибка — говорить об ошибках начальника. Перефразированный Д. Пашков.
		8042. Самая большая ошибка заключается в том, когда человек считает себя во всём абсолютно безупречным.|Т. Карлейль.
		8043. Самая большая ошибка — стараться быть более приятным, чем вы есть на самом деле.|У. Бэджот.
		8044. Самая большая слабость — чрезмерный страх выглядеть слабым.|Ж. Боссюэ.
		8045. Самая большая трагедия для мыслящего человека — остывание страсти к познанию.|Е. Богат.
		8046. Самая важная часть воспитания — образование характера.|К. Ушинский.
		8047. Самая великая вещь на свете — уметь принадлежать себе. М. де Монтень.
		8048. Самая вкусная клубника — та, которая растёт на чужом огороде. А. Н.
		8049. Самая вредная ложь — это ложь хитрая, сложная и облечённая в торжественность и великолепие, как проявляется обыкновенно ложь религиозная.|Л. Толстой.
		8050. Самая вредная привычка — привычка к собственной молодости.|В. Блоньская.
		8051. Самая высокая степень человеческой мудрости — это умение приспосабливаться к обстоятельствам и сохранять спокойствие вопреки внешним грозам.|Д. Дефо.
		8052. Самая высокая честь, которую мне могут оказать друзья, — это следовать в своей жизни моему учению либо бороться против него до конца, если они в него не верят. М.К. Ганди.
		8053. Самая высшая мудрость заключается не в самоотречении, а в умении находить удовольствие в самых малых вещах.|Д. Рескин.
		8054. Самая глубокая дружба порождает самую ожесточённую вражду. М. де Монтень.
		8055. Самая глупая женщина может сладить с умным мужчиной, но с дураком сладит лишь самая умная.|Р. Киплинг.
		8056. Самая грубая ложь часто выражается молчанием.|Р. Стивенсон.
		8057. Самая губительная ошибка, которая когда-либо была сделана в мире, — это отделение политической науки от нравственной.|П. Шелли.
		8058. Самая дешёвая гордость — это гордость национальная.|А. Шопенгауэр.
		8059. Самая добродетельная женщина — та, которую природа сотворила самой страстной, а рассудок сделал самой холодной.|Э. Золя.
		8060. Самая долговременная и самая славная гробница — это хорошая книга.|П. Буаст.
		8061. Самая дорогая трата — это время. Теофраст.
		8062. Самая жестокая тирания та, которая выступает под сенью законности и под флагом справедливости.|Ш. Монтескье.
		8063. Самая занимательная поверхность на земле — это человеческое лицо.|Г. Лихтенберг.
		8064. Самая лёгкая ноша — пустая голова. А. Н.
		8065. Самая лучшая и драгоценная книга — та, которая по прочтении не оставляет меня в прежнем состоянии; книга, которая приводит в движение во мне новое благородное чувство, или новое великое стремление, или новую высокую мысль; книга, которая двигает меня с места или заставляет двигать находящихся кругом; книга, которая пробуждает меня от глубокого сна, или заставляет выскочить из грязи равнодушия, или ведёт на дорогу, где я развяжу один из жизненных узлов.|А. Рейхани.
		8066. Самая лучшая мать та, которая может заменить детям отца, когда его не станет.|И. Гёте.
		8067. Самая лучшая победа для человека — покорить себя самого: быть же покорённым собою постыднее и ниже всего. Платон.
		8068. Самая лучшая черта пророка — хорошая память.|Д. Галифакс.
		8069. Самая могущественная страсть — тщеславие. Спаси меня от этой страсти, и я сам избавлюсь от остальных.|Р. Шеридан.
		8070. Самая необходимая наука — это наука забывать ненужное. Антисфен.
		8071. Самая новая и самая самобытная книга та, которая заставляет любить старые истины.|Л. Вовенарг.
		8072. Самая обычная и распространённая причина лжи есть желание обмануть не людей, а самих себя.|Л. Толстой.
		8073. Самая опасная ложь — это слегка извращённая правда.|Г. Лихтенберг.
		8074. Самая пагубная из страстей — алчность, ибо она делает человека неразумным, заставляет его бросать надёжное и устремляться за ненадёжным. Эзоп.
		8075. Самая позорная победа власти — это победа над своим народом.|В. Зубков.
		8076. Самая поразительная память — память влюблённой женщины.|А. Моруа.
		8077. Самая почётная победа — та, которую одерживают над эгоизмом.|П. Буаст.
		8078. Самая редкая вещь, какую только можно найти на земле, — это по-настоящему справедливый человек.|Ф. Купер.
		8079. Самая серьёзная потребность есть потребность познания истины.|Г. Гегель.
		8080. Самая сильная в мире вода — женские слёзы.|Р. Морли.
		8081. Самая сильная ненависть — порождение самой сильной любви.|Т. Фуллер.
		8082. Самая сильная позиция — это позиция умершего среди живых.|В. Вулф.
		8083. Самая сильная, самая свирепая страсть — властолюбие. Перефразированный В. Белинский.
		8084. Самая сильная черта отличия человека от животных — нравственное чувство, или совесть. И господство его выражается в коротком, но могучем и крайне выразительном слове «должен».|Ч. Дарвин.
		8085. Самая страшная вещь — безразличие. Если с ним не бороться, оно, как трясина, может погубить любого человека. Максим Танк.
		8086. Самая страшная, роковая ошибка для молодой девушки — выйти замуж за человека, причастного к искусству. Если угодно, мои милые, берите их в любовники. Они вас многому научат, от них вы многое узнаете о жизни, о человеческой природе и об отношениях мужчины и женщины, ибо они непосредственно всем этим интересуются, тогда как все прочие напичканы предрассудками, высокими идеалами и литературными реминисценциями… Всякий бедный художник, и вообще человек умственного труда, ищет женщину, которая взяла бы его на содержание… Помните, людям искусства нужно не спокойствие и законное потомство, но разнообразие ощущений и обеспеченный доход.|Р. Олдингтон.
		8087. Самая счастливая жена не та, которая получила самого лучшего мужа, а та, которая сделала самое лучшее из того, что ей удалось получить. X. Роуленд.
		8088. Самая трудная вещь — требование к себе.|А. Макаренко.
		8089. Самая трудная задача для женщины — доказать мужчине серьёзность его намерений. X. Роуленд.
		8090. Самая трудная победа — победа над собой.|В. Зубков.
		8091. Самая тяжёлая мука для человека — многое понимать и не иметь силы бороться с судьбой. Геродот.
		8092. Самая тяжёлая работа — та, которую мы решаемся начать: она становится кошмаром.|Ш. Бодлер.
		8093. Самая хитрая политика — та, которая отказывается от всякой хитрости, что же касается необходимости вводить в заблуждение своих врагов, то опыт ведь учит, что меньше всего верят тому, кто говорит всю правду.|А. Руге.
		8094. Самая ценная нравственная черта хороших родителей, которая передаётся детям без особых усилий, — это душевная доброта матери и отца, умение делать добро людям.|В. Сухомлинский.
		8095. Самая чистая радость — это злорадство, которое мы ощущаем, наблюдая несчастия тех, кому мы завидуем. Немецкая пословица.
		8096. Самое безнадёжное дело на свете — пытаться точно определить характер человека. Каждый индивидуум — это клубок противоречий, тем более личность одарённая.|Т. Драйзер.
		8097. Самое благовоспитанное сердце — которое воспитано печалью.|В. Ключевский.
		8098. Самое большое богатство — разум.|А. Аби-Талиб.
		8099. Самое большое достоинство политика заключается в том, чтобы не утратить чувство целого.|Э. Мунье.
		8100. Самое большое из всех удовольствий — это доставлять удовольствие тому, кого мы любим.|С. Буффлер.
		8101. Самое большое испытание для человека устоять не столько против неудач, сколько против счастья.|Ф. Гвиннардини.
		8102. Самое большое несчастье, которое постигло человека, — это изобретение печатного станка.|Б. Дизраэли.
		8103. Самое большое преступление — это безнаказанность.|Б. Шоу.
		8104. Самое большое рабство — не обладая свободой, считать себя свободным.|И. Гёте.
		8105. Самое большое счастье в жизни — это немножечко счастья.|А. Даниель.
		8106. Самое большое счастье в жизни — это уверенность, что тебя любят.|В. Гюго.
		8107. Самое большое честолюбие прячется и становится незаметным, как только его притязания наталкиваются на непреодолимые преграды.|Ф. Ларошфуко.
		8108. Самое важное в борьбе — увидеть врага во весь рост, понять, что и он смертен.|Л. Леонов.
		8109. Самое важное в жизни состоит не в том, чтобы максимально использовать свои успехи. Каждый дурак способен на это. Действительно важным является умение извлекать пользу из потерь. Это требует ума; в этом и заключается разница между умным человеком и дураком.|У. Болито.
		8110. Самое важное в каждом деле — пересилить момент, когда вам не хочется работать.|И. Павлов.
		8111. Самое важное для художника — отразить духовную сущность эпохи.|И. Шадр.
		8112. Самое важное и желательное для всех здравомыслящих честных и превосходных людей — это покой, сочетающийся с достоинством. Цицерон.
		8113. Самое важное и самое трудное для мощного духа — это уметь сдерживать себя: пруд спокойно стоит в долине, но чтобы сдерживать его, нужны горы.|Д. Аддисон.
		8114. Самое важное свойство для физического здоровья представляет собой бодрость духа. Упадок духа сродни смерти. Но бодрость духа придаёт новую жизнь нашему физическому организму и ускоряет циркуляцию соков.|У. Годвин.
		8115. Самое важное слово — последнее. А. Н.
		8116. Самое великое зло — это господство страсти, когда душа дичает от вожделений. Платон.
		8117. Самое великое из всех благ — по крайней мере то, без которого нельзя пользоваться другими, — это независимость.|У. Годвин.
		8118. Самое великое счастье в жизни человека — это те чувства, которые ты можешь дать людям и люди тебе — твои близкие и далёкие, тебе подобные.|Ф. Дзержинский.
		8119. Самое верное и прекрасное средство для обуздывания страстей — это ясное понимание их.|Э. Фейхтерслебен.
		8120. Самое верное средство дискредитировать новую политическую (и не только политическую) идею и повредить ей состоит в том, чтобы, во имя защиты её, довести до абсурда. Ибо всякую истину, если её преувеличивать, если её распространить за пределы её действительной применимости, можно довести до абсурда, и она даже неизбежно, при указанных условиях, превратится в абсурд.|В. Ленин.
		8121. Самое верное средство заставить женщину слушать нас и сломить её тщеславие — это избрать орудием действия это самое тщеславие, разжигая его языком демона-обольстителя. М. де Сервантес.
		8122. Самое верное средство от гнева — медлительность. Публий Сир.
		8123. Самое верное средство ошибаться — это считать себя непогрешимым.|П. Буаст.
		8124. Самое возмутительное преступление — это злоупотребление доверием друга. Г.|Г. Ибсен.
		8125. Самое вредное — это чурбан, которому вскружили голову.|Д. Голсуорси.
		8126. Самое высшее наслаждение —сделать то, чего, по мнению других, вы сделать не можете.|У. Бэджот.
		8127. Самое высшее удовольствие в жизни — сознание исполненного долга.|У. Гэзлитт.
		8128. Самое главное — научить человека мыслить.|Б. Брехт.
		8129. Самое главное в человеке — то, чего нельзя потрогать руками, увидеть глазами, нельзя взвесить и измерить.|А. Мень.
		8130. Самое главное для государственного деятеля чтобы он не считал важными те дела, которые важности не представляют. Ш. де Голль.
		8131. Самое главное для художника — быть взволнованным, любить, надеяться, трепетать, жить. Быть прежде всего человеком, только потом — художником.|О. Роден.
		8132. Самое главное украшение — чистая совесть. Цицерон.
		8133. Самое действенное лекарство для физического здоровья есть бодрое и весёлое настроение духа. X. Бострем.
		8134. Самое действительное утешение в каждом несчастье и во всяком страдании заключается в созерцании людей, которые ещё несчастнее, чем мы… А. Шопенгауэр.
		8135. Самое дорогое в жизни — быть всегда бойцом, а не плестись в обозе третьего разряда.|Н. Островский.
		8136. Самое дорогое для человека на чужбине — родина. Арабская пословица.
		8137. Самое дорогое строительство — строительство воздушных замков.|В. Зубков.
		8138. Самое дорогое у человека — это жизнь. Она даётся ему один раз, и прожить её надо так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы, чтобы не жёг позор за подленькое и мелочное прошлое и чтобы, умирая, мог сказать: вся жизнь и все силы были отданы самому прекрасному в мире — борьбе за освобождение человечества.|Н. Островский.
		8139. Самое дорогое, что есть у человека, это жизнь. Но если всмотреться в эту самую жизнь подробнее, то можно сказать, что самое дорогое — это Время, потому что жизнь состоит из Времени, складывается из часов и минут.|Д. Гранин.
		8140. Самое жестокое мщение — это пренебрежение возможностью мести. О. де Бальзак.
		8141. Самое жестокое одиночество — одиночество сердца.|П. Буаст.
		8142. Самое замечательное из всех качество человеческой природы — это присущая нам склонность симпатизировать другим людям.|Д. Юм.
		8143. Самое изысканное удовольствие состоит в том, чтобы доставлять удовольствие другим.|Ж. Лабрюйер.
		8144. Самое короткое выражение смысла жизни такое: мир движется, совершенствуется; задача человека — участвовать в этом движении, и подчиняться, и содействовать ему.|Л. Толстой.
		8145. Самое краткое определение леди: женщина, которая хочет вмазать вам по носу, но воздерживается.|Д. Мартин.
		8146. Самое лёгкое в жизни — умереть, самое трудное — жить.|А. Азад.
		8147. Самое лучшее — прямо и просто сказанное слово.|У. Шекспир.
		8148. Самое лучшее — самое дешёвое.|Б. Франклин.
		8149. Самое лучшее государство — то, подданные которого веселятся и благоденствуют.|Н. Макиавелли.
		8150. Самое лучшее для человека проводить жизнь в наивозможно более радостном расположении духа… Демокрит.
		8151. Самое лучшее из всех доказательств есть опыт.|Ф. Бэкон.
		8152. Самое лучшее использование газеты — это печатать наибольшее количество практически важных истин — истин, которые направлены на то, чтобы сделать человечество мудрее, а значит — счастливее. X. Грили.
		8153. Самое лучшее правительство не то, которое делает людей наиболее счастливыми, но то, которое делает счастливыми наибольшее число людей.|Ш. Дюкло.
		8154. Самое лучшее предназначение есть защищать своё отечество.|Г. Державин.
		8155. Самое лучшее употребление пороков — это использовать один из них в борьбе против других.|У. Гэзлитт.
		8156. Самое меньшее благо в жизни — это богатство; самое большое — мудрость.|Г. Лессинг.
		8157. Самое мудрое — число. Пифагор.
		8158. Самое надёжное, но и самое труднейшее средство сделать людей лучшими есть приведение в совершенство воспитания. Екатерина II.
		8159. Самое надёжное средство избежать ссоры с мужем — это временно уступить ему на словах.|Р. Зубкова.
		8160. Самое неизлечимое горе — горе воображаемое.|М. Эбнер-Эшенбах.
		8161. Самое неприятное существо, какое только есть, это «маленький» великий человек.|Ч. Колтон.
		8162. Самое неприятное чувство — это чувство собственного бессилия.|Т. Карлейль.
		8163. Самое несносное в любви — это спокойствие. Безоблачное счастье может наскучить, в жизни никак нельзя обойтись без приливов и отливов: с препятствиями любовь разгорается сильнее, и наслаждение ценится больше. Мольер.
		8164. Самое опасное в войне — это недооценить противника и успокоиться на том, что мы сильнее.|В. Ленин.
		8165. Самое острое из чувственных наслаждений — это физическая любовь.|С. Моэм.
		8166. Самое первое и самое главное в жизни — это стараться владеть самим собою.|В. Гумбольдт.
		8167. Самое первое условие счастья — быть разумным. Софокл.
		8168. Самое плодотворное и естественное украшение нашего ума — по-моему, беседа. Из всех видов жизненной деятельности она для меня наиболее приятный. Вот почему, если бы меня принудили немедленно сделать выбор, я наверное предпочёл бы скорее потерять зрение, чем слух или дар речи. М. де Монтень.
		8169. Самое плохое в жизни — то, что она проходит.|Э. Кроткий.
		8170. Самое правильное — сочетать житейских опыт старости с энергией молодости.|Б. Шоу.
		8171. Самое примитивное чувство, свойственное всем животным, — чувство набитого вкусной пищей брюха. К сожалению, у многих представителей рода человеческого это чувство преобладает над остальными.|В. Зубков.
		8172. Самое приятное — это иметь друзей, которые говорят вам всегда чистую правду.|О. Генри.
		8173. Самое редкое мужество — это мужество мысли.|А. Франс.
		8174. Самое святое дело становится кощунством и мерзостью, если ради его торжества прибегнуть к преступлению.|Ф. Ламенне.
		8175. Самое сильное сожаление вызывает у нас чрезмерная и ничем не оправданная стремительность времени… Не успеешь опомниться, как уже блекнет молодость и тускнеют глаза. А между тем ты ещё не увидел и сотой доли того очарования, какое жизнь разбросала вокруг.|К. Паустовский.
		8176. Самое скверное в порядочных людях — трусость. Они бранятся, возмущаются несправедливостью, потом умолкают, садятся ужинать, ложатся спать и всё забывают. Вольтер.
		8177. Самое сложное создание — человек, но как примитивно он создаётся.|В. Зубков.
		8178. Самое смешное в любви стариков — это желание их внушить любовь.|К. Боуви.
		8179. Самое смешное желание — это желание нравиться всем.|И. Гёте.
		8180. Самое страшное неверие — это неверие в себя.|Т. Карлейль.
		8181. Самое страшное одиночество — не иметь истинных друзей.|Ф. Бэкон.
		8182. Самое страшное, что может быть, — это заживо умереть.|М. Андерсен-Нексе.
		8183. Самое страшное — это когда ты ничего собой не представляешь. Даже растить детей удобнее, когда ты занят, когда добиваешься успехов в профессии.|И. Алфёрова.
		8184. Самое существенное для благоденствия есть здоровье, а затем средства для нашего существования, то есть свободное от забот существование.|А. Шопенгауэр.
		8185. Самое существенное — путь.|Г. Гегель.
		8186. Самое трагическое из несовершенств — несовершенство человека.|Е. Богат.
		8187. Самое трудное в деле искусства слова — это сделаться судьёй самого себя.|М. Пришвин.
		8188. Самое трудное в споре — не столько защищать свою точку зрения, сколько иметь о ней чёткое представление.|А. Моруа.
		8189. Самое трудное для девушки — убедить своего парня, что он без неё жить не может.|Я. Ипохорская.
		8190. Самое трудное — жить не так, как надо, а как кому-то нужно.|В. Зубков.
		8191. Самое трудное — научить человека мыслить.|В. Зубков.
		8192. Самое трудное — не защитить своё мнение, а знать его.|А. Моруа.
		8193. Самое трудное — познать самого себя, самое лёгкое — давать советы другим. Фалес Милетский.
		8194. Самое тягостное для завистника — если никто ему не завидует.|Р. Мартен дю Гар.
		8195. Самое тягостное и трудное на свете дело — это достойно царствовать. Трудно соблюдать меру в могуществе столь безмерном. М. де Монтень.
		8196. Самое тяжёлое во всех настоящих несчастьях — это необходимость жить дальше.|Ю. Нагибин.
		8197. Самое тяжёлое оскорбление — это то, что происходит от человека, которому ты не сделал ничего плохого. Абу-ль-Фарадж.
		8198. Самое тяжкое в смерти — это молчание.|Р. Роллан.
		8199. Самое ужасное последствие пьяных напитков — то, что вино затемняет разум и совесть людей: люди от употребления вина становятся грубее, глупее и злее.|Л. Толстой.
		8200. Самое утончённое удовольствие для истинно хорошего собеседника заключается в том, чтобы доставлять его другим.|Ж. Лабрюйер.
		8201. Самое худое — это если человек ничего не делает, а только о своих бедах думает.|Э. Ожешко.
		8202. Самое худшее в каждом деле — когда оставляет людей творческое настроение… М. Горецкий.
		8203. Самое ценное в жизни и в стихах — то, что сорвалось.|М. Цветаева.
		8204. Самое ценное в политике — короткая память.|Д. Галбрейт.
		8205. Самое ценное в стране — народ, а затем уже следует власть, а наименьшую ценность имеет правитель. Мэн-Цзы.
		8206. Самые блестящие каламбуры — это те, которые наименее подвержены глубокому осмыслению.|Ч. Лэм.
		8207. Самые большие ханжи — атеисты: они постоянно говорят о Боге, не веря в Него. А. Н.
		8208. Самые большие глупости — те, которые совершаются обдуманно.|К. Кушнир.
		8209. Самые великие умы делают самые большие ошибки.|К. Гельвеций.
		8210. Самые высокие из законов — это записанные в сердце, подразумевающиеся, и чем больше таких у общества, тем выше его моральный уровень.|Л. Леонов.
		8211. Самые высокие мысли подсказывает нам сердце.|Л. Вовенарг.
		8212. Самые высшие наслаждения, самые разнообразные и продолжительные — наслаждения духовные, как бы мы ни обольщали себя на этот счёт в молодости; а эти наслаждения зависят главным образом от силы духа.|А. Шопенгауэр.
		8213. Самые глубокие реки текут с наименьшим шумом. Курций.
		8214. Самые здоровые и красивые, пропорционально сложенные люди — это те, которых ничего не раздражает.|Г. Лихтенберг.
		8215. Самые значительные наши мысли — те, которые противоборствуют нашим эмоциям.|П. Валери.
		8216. Самые красивые, но пустые стихи походят на хрустальные вазы, наполненные чистой водой.|П. Буаст.
		8217. Самые лучшие вожди те, существования которых народ не замечает. Лао-Цзы.
		8218. Самые лучшие возражения для упрямца то же, что камни на дороге: их отталкивают ногою или перешагивают через них.|П. Буаст.
		8219. Самые лучшие наши дела те, которые совершаются по доброй воле и в соответствии с природными склонностями.|Ш. Монтескье.
		8220. Самые многочисленные армии суть далеко не самые сильные.|Э. Жирарден.
		8221. Самые надёжные и чистые радости человеческой жизни достигаются без душевных волнений и вспоминаются без угрызений совести.|Д. Рескин.
		8222. Самые невыносимые люди — это мужчины, считающие себя гениальными, и женщины, считающие себя неотразимыми.|А. Аселен.
		8223. Самые несносные люди — это провинциальные знаменитости.|А. Чехов.
		8224. Самые образованные народы бывают так же близки к варварству, как наилучшее отполированное железо близко к ржавчине А. Ривароль.
		8225. Самые опасные враги — те, от которых человек не надеется защититься.|А. Граф.
		8226. Самые опасные и самые многочисленные безумцы суть те, которые бывают ими только на половину.|П. Буаст.
		8227. Самые пламенные защитники науки, которые не могут выносить даже лёгкого косого взгляда на неё, — это обыкновенно те люди, которые в науке достигли весьма немного и которые осознают этот свой недостаток.|Г. Лихтенберг.
		8228. Самые полезные вещи для человека три: советоваться с учёными, испытать всё самому и быть стойким, а три вещи самые вредоносные: проявлять самоуправство, быть легкомысленным и торопливым. Абу-д-Дард.
		8229. Самые полезные книги те, половину которых создаёт сам читатель; он развивает мысли, зародыш которых ему предлагают; он исправляет то, что ему кажется ошибочным, он подкрепляет своими замечаниями то, что, по его мнению, слабо. Вольтер.
		8230. Самые полезные советы — те, которым легко следовать.|Л. Вовенарг.
		8231. Самые раскалённые места в аду предназначены для тех, кто во времена великих моральных испытаний хранил нейтралитет.|А. Данте.
		8232. Самые серьёзные проблемы современного человека происходят оттого, что он утратил чувство осмысленного сотрудничества с Богом в Его намерении относительно человечества.|Ф. Достоевский.
		8233. Самые смелые и самые разумные люди — это те, которые под любыми благовидными предлогами стараются не думать о смерти.|Ф. Ларошфуко.
		8234. Самые строгие критики — те, которые сами никогда ничего не писали или произведения которых потерпели неудачу.|У. Гэзлитт.
		8235. Самые сухие сердца всегда легче воспламеняются.|А. Доде.
		8236. Самые тихие слова суть именно те, которые приносят бурю.|Ф. Ницше.
		8237. Самые трагические явления отнюдь не самые серьёзные.|П. Валери.
		8238. Самые тяжёлые муки — это муки любви. Маргарита Наваррская.
		8239. Самые худшие болезни не смертельные, а неизлечимые.|М. Эбнер-Эшенбах.
		8240. Самые цивилизованные нации так же близки к варварству, как отполированное железо — к ржавчине. Народы смахивают на металлы: весь блеск их снаружи.|А. Ривароль.
		8241. Самым главным признаком полного знания человеком, достигшим совершенства, является умение быстро пользоваться знаниями. Эпикур.
		8242. Самым замечательным созданием природы является человек, и самое ценное, чем человек обладает, это его, тоже созданный природой мозг.|У. Уайт.
		8243. Самым лучшим доказательством мудрости является непрерывное хорошее расположение духа. М. де Монтень.
		8244. Самым лучшим правительством будет то, которое поменьше будет править, тесно замкнувшись в своих законных привилегиях, и которое предоставит свободное поле инициативе каждого.|Э. Абу.
		8245. Самым мужественным государством бывает то, в котором лучше всего награждается доблесть и сильнее всего наказывается трусость.|К. Гельвеций.
		8246. Самым непонятным в нашем мире является то, что он всё-таки понятен.|А. Эйнштейн.
		8247. Самым счастливым бывает тот, кто наименее терпит горя; самым несчастным — тот, кто меньше всего испытывает удовольствий. Ж.Ж. Руссо.
		8248. Самыми строгими бывают те, которые наиболее нуждаются в снисхождении.|П. Буаст.
		САПОГ
		8249. Сапоги — лицо солдата. Армейская мудрость.
		САРАНЧА
		8250. Саранча — стихийное бедствие, хотя в одиночку она совсем не страшна. То же самое с дураками.|К. Чапек.
		САТИРА
		8251. Сатира — самое острое оружие, когда под рукой нет другого.|Д. Рудый.
		8252. Сатира — своеобразное зеркало, в котором каждый, кто смотрит в него, видит любое лицо, кроме собственного.|Д. Свифт.
		8253. Сатира — такое зеркало, в котором зритель видит любое лицо, кроме собственного. Овидий.
		САТИРИК
		8254. Сатирик бросается на танки абсурда с бутылкой чернил.|К. Корд.
		8255. Сатирик — писатель, обладающий способностью видеть смешное и там, где его нет.|Г. Ландау.
		8256. Сатирик — это обиженный идеалист.|А. Тухольский.
		СБАЛАНСИРОВАННЫЙ
		8257. Сбалансированный бюджет: месяц и деньги кончаются одновременно. А. Н.
		8258. Сбалансированная экономика: одна половина работает, другая половина бастует. А. Н.
		8259. Сбалансированное питание в представлении детей: гамбургер в правой руке и гамбургер в левой. А.|Н.
		СБЕРЕЖЁННЫЙ
		8260. Сбережённая копейка — копейка заработанная. Английская пословица.
		СБОРЫ
		8261. Сборы — самая долгая часть пути.|М. Звонарёв.
		СВАДЬБА
		8262. Свадьба — приземление, которое выглядит как старт.|П. Хубшмидт.
		8263. Свадьба — это конец начала и начало конца.|Ю. Булатович.
		8264. Свадьба — это обручение развода. «Пшекруй».
		СВЕРХНАХАЛЬСТВО
		8265. Сверхнахальство — обмануть самого себя.|В. Зубков.
		СВЕТ (высшее общество)
		8266. Свет — всего лишь обширная тюрьма. Каждый день известное число узников подвергается казни.|В. Ролей.
		8267. Свет — прекрасная книга, но бесполезная для того, кто не умеет читать.|К. Гольдони.
		СВЕТСКИЙ
		8268. Светская женщина: женщина, которая никогда не испытывает ни чувства жары, ни чувства холода и никогда не бывает голодной или усталой. Герцогиня де Сабан.
		8269. Светская мораль — мораль блудницы: она признаёт только одну роковую провинность — попасться на глаза.|Д. Дьюи.
		8270. Светские люди — это класс общественных трутней, откармливаемых рабочим людом сначала для потехи, а потом на убой.|В. Ключевский.
		СВИДАНИЕ
		8271. Свидание — это встреча, на которую мужчина приходит с цветами, а женщина с опозданием.|И. Сухий.
		СВИДЕТЕЛЬСТВО
		8272. Свидетельство о браке — водительские права, которые вручаются до экзамена.|В. Вейднер.
		8273. Свидетельство о рождении женщины всегда старше её самой.|Я. Ипохорская.
		СВИНСТВО
		8274. Свинство — опасная болезнь, против которой бессилен даже ветеринар. А.|Н.
		СВОБОДА
		8275. Свобода возможна лишь в той стране, где право господствует над страстями.|Ж. Лакордер.
		8276. Свобода — вот кормилица всех великих талантов: она, подобно наитию свыше, очистила и просветила наши души; она сняла оковы с нашего разума, расширила его и высоко подняла над самим собой. Дайте мне поэтому свободу знать, свободу выражать свои мысли, а самое главное — свободу судить по своей совести.|Д. Мильтон.
		8277. Свобода выражается в творчестве.|С. Булгаков.
		8278. Свобода, вышедшая из пелёнок, долго не может ходить без помочей.|П. Буаст.
		8279. Свобода — главный дар природы. Леонардо да Винчи.
		8280. Свобода, данная развращённому народу, — это девственница, преданная развратникам. О. де Бальзак.
		8281. Свобода — единственная вещь, которую вы не можете получить, если вы не даёте её сами.|У. Уайт.
		8282. Свобода есть благо, которое позволяет пользоваться прочими благами.|Ш. Монтескье.
		8283. Свобода есть для общественного организма то же, что здоровье для индивидуума, если человек теряет своё здоровье, ничто на свете ему не в радость; если общество теряет свободу, то оно томится и уже не знает счастья.|Г. Болингброк.
		8284. Свобода есть естественная способность каждого делать то, что ему угодно, если это не запрещено силой или правом. Юстиниан.
		8285. Свобода есть испытание силы.|Н. Бердяев.
		8286. Свобода есть право делать всё, что дозволено законами.|Ш. Монтескье.
		8287. Свобода есть совпадение того, что есть, с тем, что должно быть.|А. Лосев.
		8288. Свобода заключается в праве делать всё, что не вредит другим.|М. Клаудиус.
		8289. Свобода — крепкое вино, расстраивающее слабые мозги; только долгая привычка постепенно приучает к сильным его дозам.|Ж. Сисмонди.
		8290. Свобода, на которую мы можем надеяться, состоит не в том, чтобы в государстве никогда не возникали неудовольствия и жалобы, а в том, чтобы они свободно выслушивались, серьёзно обсуждались и быстро устранялись.|Д. Мильтон.
		8291. Свобода начинается с иронии.|В. Гюго.
		8292. Свобода не в том, чтоб не сдерживать себя, а в том, чтоб владеть собой.|Ф. Достоевский.
		8293. Свобода не заключается ни в какой форме правления, она находится в сердце свободного человека. Ж.Ж. Руссо.
		8294. Свобода — ни к чему не привязан, Никому не обязан, Ни на что не пригоден, Потому и свободен.|А. Чудинов.
		8295. Свобода означает ответственность. Вот почему многие боятся её.|Б. Шоу.
		8296. Свобода — плод ограничения желаний. Эпикур.
		8297. Свобода, прежде всего, состоит не в том, чтобы начинать, а в том, чтобы иметь способность кончить.|Л. Лопатин.
		8298. Свобода состоит в том, чтобы зависеть только от законов. Вольтер.
		8299. Свобода состоит в том, чтобы поступать наилучшим образом. Сократ.
		8300. Свобода стоит того, чтобы за неё бороться.|А. Кристи.
		8301. Свобода — только то, что никогда Ничьей свободе не несёт вреда. Ирано-таджикское изречение.
		8302. Свобода человека состоит в свободном пользовании своими способностями.|К. Гельвеций.
		8303. Свобода — чистая совесть. Периандр Коринфский.
		8304. Свобода — это возможность и способность быть в позиции, когда ты выбираешь, а не тебя выбирают (мужа, работу, друзей и т.д.).|В. Зубков.
		8305. Свобода — это возможность сказать, что дважды два — четыре.|Д. Оруэлл.
		8306. Свобода — это всегда свобода тех, у кого другая точка зрения.|Р. Люксембург.
		8307. Свобода — это выбор, иными словами добровольное решение творить добро или зло, совершать похвальные или дурные поступки, то есть быть добродетельным или преступным.|Ж. Лабрюйер.
		8308. Свобода — это не праздность, а возможность свободно располагать своим временем и выбирать себе род занятий; короче говоря, быть свободным — значит не предаваться безделью, а самолично решать, что делать и чего не делать. Какое великое благо такая свобода! Ж. Лабрюйер.
		8309. Свобода — это право выбирать, с душою лишь советуясь о плате, что нам любить, за что нам умирать, на что свою свечу нещадно тратить.|И. Губерман.
		8310. Свобода — это разрешение делать всё то, что можно сделать, сообразуясь с человеческими силами.|К. Гельвеций.
		8311. Свобода — это роскошь, которую не каждый может себе позволить.|О. Бисмарк.
		8312. Свобода — это то состояние, которого достигают мудрые. Всем же остальным она неведома. Зенон из Кития.
		8313. Свобода — это хлеб, который народы должны зарабатывать в поте лица.|Ф. Ламенне.
		8314. Свобода — это цена победы, которую мы одержали сами над собой.|К. Мати.
		8315. Свобода — это человек. Даже для того, чтобы подчиниться, нужно быть свободным; чтобы собой пожертвовать, нужно себе принадлежать.|Ж. Мишле.
		8316. Свобода воли есть условие достоверного знания, условие самой возможности разума.|Л. Лопатин.
		8317. Свобода воли означает не что иное, как способность принимать решения со знанием дела.|Ф. Энгельс.
		8318. Свобода и здоровье имеют одно общее: по-настоящему ценишь их только тогда, когда их не хватает.|А. Бек.
		8319. Свобода и принуждение суть две стороны одной и той же необходимости — необходимости быть собою, а не другим. А. де Сент-Экзюпери.
		8320. Свобода и распущенность — понятия одно другому совершенно противоположные. Квинтилиан.
		8321. Свобода искусства недорого стоит, когда её единственный смысл — душевный комфорт художника.|А. Камю.
		8322. Свобода каждого человека простирается до границ свободы других.|В. Зубков.
		8323. Свобода лица — величайшее дело: на ней и только на ней может вырасти свобода народа. В себе самом человек должен уважать свою свободу и чтить её не менее, чем в ближнем, чем в целом народе.|А. Герцен.
		8324. Свобода моей совести есть абсолютный догмат, тут я не допускаю споров, никаких соглашений, тут возможна только отчаянная борьба и стрельба.|Н. Бердяев.
		8325. Свобода мышления составляет неотъемлемое право каждого.|Ж. Ренан.
		8326. Свобода печати во всём мире, где есть капиталисты, есть свобода покупать газеты, покупать писателей, подкупать и покупать и фабриковать «общественное мнение» в пользу буржуазии.|В. Ленин.
		8327. Свобода печати — охранительница всех гражданских, политических и религиозных прав. Юниус.
		8328. Свобода прессы — один из величайших оплотов свободы, и никогда не может быть ограничена ничем, кроме деспотического правительства.|Д. Мейсон.
		8329. Свобода прессы означает, что нельзя освободиться от прессы.|Г. Келли.
		8330. Свобода прессы — основа любой жизнеспособной демократии.|У. Уилки.
		8331. Свобода развода означает не «распад» семейных связей, а, напротив, укрепление их на единственно возможных и устойчивых в цивилизованном обществе демократических основаниях.|В. Ленин.
		СВОБОДНОЕ
		8332. Свободное — значит ни в каком отношении не подлежащее необходимости, то есть независимое ни от какого основания.|А. Шопенгауэр.
		СВОБОДНЫЙ
		8333. Свободен лишь тот, кто владеет собой.|Ф. Шиллер.
		8334. Свободен лишь тот, кто утратил всё, ради чего стоит жить. Э.М. Ремарк.
		8335. Свободен только тот, кому никто и ничто не может помешать сделать то, что он хочет. Такое дело есть только одно: любить.|Л. Толстой.
		8336. Свободен тот, кто может не лгать.|А. Камю.
		8337. Свободный писатель — это истинный учёный, который предлагает результаты своих знаний и плоды своих исследований; он приносит пользу народу во всех его делах, охраняя вместе с тем благородство науки и честь литературы. Он говорит своё слово, хотя бы оно и шло вразрез с пристрастием простого народа или противоречило личным вкусам и симпатиям стоящих у власти. Кто пишет для будущего, тот получает воздаяние в настоящем; кто пишет для настоящего, о том не сохранится память в будущем.|А. Рейхани.
		8338. Свободный ум доводит мораль до крайности. И, наконец, она оказывается стоящей ниже него.|Ф. Ницше.
		8339. Свободный человек не бывает завистливым, а охотно признаёт великое и возвышенное и радуется тому, что оно есть.|Г. Гегель.
		8340. Свободная женщина та, которая считает нормальным секс до замужества, и работу — после.|Г. Стайнем.
		8341. Свободная печать бывает хорошей или плохой, это верно. Но ещё более верно то, что несвободная печать бывает только плохой.|А. Камю.
		8342. Свободная торговля — не принцип, а средство для достижения цели.|Б. Дизраэли.
		8343. Свободное и всестороннее исследование истины есть единственное средство против безумия и заблуждения, какого бы рода они ни были.|И. Гердер.
		8344. Свободным человеком бывает только тот, с которым случается всё так, как он этого хочет. Эпиктет.
		СВОЕКОРЫСТИЕ
		8345. Своекорыстие говорит на всех языках и разыгрывает любые роли — даже роль бескорыстия.|Ф. Ларошфуко.
		СВОЙ
		8346. Свои убеждения не вывешивают на стенку. О. де Бальзак.
		СВОЙСТВО
		8347. Свойство добродетели состоит, скорее, в том, чтобы делать добро, а не принимать его, и в том, чтобы совершать прекрасные поступки, более, чем в том, чтобы не совершать постыдных. Аристотель.
		8348. Свойство любви именно в том, что она даёт благо тому, кто её испытывает.|Л. Толстой.
		8349. Свойство мудрого человека состоит в трёх вещах: первое — делать самому то, что он советует делать другим, второе — никогда не поступать против справедливости и третье — терпеливо переносить слабости людей, окружающих его.|Л. Толстой.
		8350. Свойство тирана — отталкивать всех, сердце которых гордо и свободно. Аристотель.
		СВЯТОЙ
		8351. Святая правда — правда, из-за которой можно попасть в мученики.|Т. Гицгер.
		СВЯЩЕННИК
		8352. Священник — посредник, который за «общение» с Богом берёт комиссионные.|В. Зубков.
		8353. Священник — спекулянт билетами у входа в рай.|Г. Менкен.
		8354. Священник — человек, принимающий на себя ведение наших духовных дел с целью улучшения своих земных.|А. Бирс.
		8355. Священники скоро заметили, что, работая на богов, они работали на себя, что они могут невозбранно приложить руки к дарам, обетам и жертвам, приносимым существам, которые никогда не предъявляли требований на все эти вещи.|П. Гольбах.
		СДЕРЖАННОСТЬ
		8356. Сдержанность должна быть в искусствах тем же, что стыдливость в любви.|К. Ватле.
		8357. Сдержанность — искусственное качество, которое развивается у большинства из нас лишь в результате несчётных осечек.|С. Моэм.
		8358. Сдержанность в любви или дружбе была бы глупой причудой и к тому же актом себялюбия, убивающим всякое чувство сначала в нас самих, а затем и в любимом человеке. Жорж Санд.
		8359. Сдержанность и уместность в разговорах стоят больше красноречия, а уменье применять свои слова к характеру и образу мыслей слушателей — есть талант, которому должно отдать предпочтение изяществом и методичностью речи.|Ф. Бэкон.
		СДЕРЖАННЫЙ
		8360. Сдержанный человек гораздо интереснее.|А. Кристи.
		СЕБЯЛЮБИВЫЙ
		8361. Себялюбивая мудрость гнусна во всех видах своих.|Ф. Бэкон.
		СЕБЯЛЮБИЕ
		8362. Себялюбие — величайшая нищета живого создания.|Ф. Шиллер.
		8363. Себялюбие — отвратительный порок, которого никто не прощает другим и вместе с тем никто не лишён сам.|Г. Бичер.
		8364. Себялюбие — самоубийство. Самолюбивый человек засыхает, словно одинокое дерево; но самолюбие как деятельное стремление к совершенству есть источник великого.|И. Тургенев.
		8365. Себялюбие — яд для дружбы. О. де Бальзак.
		СЕГОДНЯШНИЙ
		8366. Сегодняшний день — в его законченной характеристике — понятен только тогда, когда он становится звеном сложного исторического процесса.|А. Толстой.
		8367. Сегодняшний порок может стать завтра добродетелью.|Г. Филдинг.
		8368. Сегодняшние парадоксы — это завтрашние предрассудки.|М. Пруст.
		СЕДИНА
		8369. Седина — возмездие за успех. А.|Н.
		СЕДОЙ
		8370. Седые волосы — это пена, покрывающая море после бури. Кармен Сильва.
		СЕКРЕТ
		8371. Секрет: новость, которую сообщают каждому знакомому порознь.|Л. Кампьон.
		8372. Секрет — это нечто слишком малое для одного, достаточное для двоих, но слишком многое для троих.|И. Хоувел.
		8373. Секрет — это то, что рассказывают каждому поодиночке.|В. Блоньская.
		8374. Секрет вечной молодости состоит в том, чтобы жить добродетельно, есть медленно и лгать насчёт своего возраста.|Л. Балл.
		8375. Секрет гения — это работа, настойчивость и здравый смысл.|Т. Эдисон.
		8376. Секрет героизма: никогда не позволять страху смерти руководить нашей жизнью.|Б. Шоу.
		8377. Секрет долгожительства в том, чтобы не переставать дышать.|С. Такер.
		8378. Секрет искусства в том, что оно исправляет природу. Вольтер.
		8379. Секрет счастливой жизни в том, чтобы тщательно планировать дни, а вечера оставлять на волю счастливого случая.|М. Маклофлин.
		8380. Секрет успеха в жизни состоит для человека в том, чтобы быть готовым воспользоваться удобным случаем, когда он придёт.|Б. Дизраэли.
		8381. Секрет успеха в обществе прост: нужна известная сердечность, нужно расположение к другим.|Р. Эмерсон.
		8382. Секрет успешного воспитания лежит в уважении к ученику.|Р. Эмерсон.
		СЕКРЕТАРША
		8383. Секретарша: девушка, которая грамматические ошибки начальника дополняет своими орфографическими.|П. Ломи.
		8384. Секретарша — детектор телефонных звонков шефа.|В. Зубков.
		8385. Секретарша: женщина, которая знает всё обо всех и ещё кое-что. А. Н.
		8386. Секретарша: молодая особа, которая получает зарплату за то, что учится писать на машинке в период, отведённый на поиски мужа.|Я. Ипохорская.
		СЕКС
		8387. Секс как деньги: иметь это хорошо, говорить об этом вульгарно.|Т. Берг.
		8388. Секс — камень преткновения для всякой лжи, это единственное, что нельзя подделать.|Д. Лоуренс.
		8389. Секс, конечно, соль жизни, но одной солью сыт не будешь.|Р. Шуман-Фикус.
		8390. Секс — общение, основанное на голом энтузиазме.|В. Посоховский.
		8391. Секс — отличный способ похудеть.|Д. Ньюмар.
		8392. Секс: самая интимная форма танца.|Л. Левинсон.
		8393. Секс: то, что занимает меньше всего времени и причиняет больше всего хлопот.|Д. Барримор.
		8394. Секс — это бокал с коктейлем. И то и другое, как ни смакуешь, а быстро кончается; и то и другое одинаково возбуждает и пьянит.|Д. Лоуренс.
		8395. Секс является способом выражения любви. Секс оправдан, даже необходим, коль скоро он является проводником любви.|В. Франкл.
		8396. Секс в длительной связи есть искусство каждое очередное представление подавать как премьеру.|Ж. Моро.
		СЕКСАПИЛ
		8397. Сексапил — это искусство пробудить любопытство мужчины к тому, что он и без того знает. Сари Габор.
		СЕКСУАЛЬНЫЙ
		8398. Сексуальный акт есть самая высшая и самая напряжённая точка касания двух полярных полов, в нём каждый как бы исходит из себя в другого, исступает из границ своего пола.|Я. Бердяев.
		8399. Сексуальное влечение: биологический феномен, который возникает вместе с половым созреванием и кончается вместе с браком.|Р. Берн.
		8400. Сексуальное воспитание — в условиях сексуальной раскрепощённости это не что иное, как теоретическая подготовка будущих путанок.|В. Зубков.
		8401. Сексуальное воспитание — педагогика ниже пояса. А. Н.
		8402. Сексуальные отношения — лишь один из множества факторов, дающих удовлетворение в супружестве, но если они не в порядке, то ничто другое не может быть в порядке.|О. Баттерфилд.
		СЕКТАНТ
		8403. Сектант: человек, который видит в небе только одну звезду.|А. Прево.
		СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
		8404. Сельское хозяйство — наиболее бессмысленное занятие, обыкновенный труд без конца и начала. Вы сеете то, что можете сжать, а затем жнёте то, что можете посеять. Это никогда не кончается.|И. Стобей.
		СЕМЕЙНЫЙ
		8405. Семейная любовь — наиболее распространённое между людьми и наиболее прочное, потому, в смысле влияния на жизнь людей, самое важное и самое благотворное изо всех добрых чувств человека.|Я. Чернышевский.
		8406. Семейное счастье — это право бить кухонную посуду не с кем-нибудь, а с избранницей.|В. Новиков.
		8407. Семейные интересы почти всегда губят интересы общественные.|Ф. Бэкон.
		8408. Семейные ссоры —штатный ремонт ветшающей семейной любви.|В. Ключевский.
		СЕМЬЯ
		8409. Семья начинается с детей.|А. Герцен.
		8410. Семья — один из шедевров природы.|Д. Сантаяна.
		8411. Семья — основная ячейка любого общества и любой цивилизации.|Р. Тагор.
		8412. Семья — театр, где не случайно У всех народов и времён Вход облегчённый чрезвычайно, А выход сильно затруднён.|И. Губерман.
		8413. Семья — это кристалл общества.|В. Гюго.
		8414. Семья — это та первичная среда, где человек должен учиться творить добро.|В. Сухомлинский.
		СЕНТИМЕНТАЛЬНЫЙ
		8415. Сентиментальные люди — самые бессмысленные из смертных… Т. Карлейль.
		СЕРДИТЬСЯ
		8416. Сердится первым тот, кто не прав.|В. Пенн.
		СЕРДИТЫЙ
		8417. Сердитый человек всегда полон яда. Конфуций.
		СЕРДЦЕ
		8418. Сердце не имеет морщин.|М. Севинье.
		8419. Сердце, не познавшее печали, остаётся холодным. Финская пословица.
		8420. Сердце очень хрупкая вещь: оно бьётся.|Ц. Меламед.
		8421. Сердце подобно жёрнову, дающему муку, когда насыпано достаточно зерна, но стирающемуся, когда его не подсыпают.|К. Вебер.
		8422. Сердце, полное чувств, подобно ветвистому кедру: теряя одну из сильных ветвей, он страдает, но, как и прежде, живёт, направляя жизненные соки к соседней ветви, и та, вырастая, заполняет молодыми побегами место срубленной.|Д. Джебран.
		8423. Сердце — это крепость, которую легче завоевать, чем удержать. Н. деЛанкло.
		8424. Сердца некоторых людей сморщиваются, как высохшие орехи. Вы можете услышать, как они гремят при ходьбе.|Д. Джеррольд.
		8425. Сердце алчного человека — это океан, ожидающий дождя.|П. Буаст.
		8426. Сердце, воображение и разум — вот та среда, где зарождается то, что мы называем культурой.|К. Паустовский.
		8427. Сердце женщины, в любви своей оскорблённое изменой, подобно крепости, захваченной, опустошённой и покинутой.|В. Ирвинг.
		8428. Сердце женщины — золотой киот, где часто царит глиняный бог.|П. Лимейрак.
		8429. Сердце женщины — чистая доска, белый лист бумаги: на нём никогда ничего не прочтёшь, но многое напишешь, если умеешь писать на таком материале.|В. Ключевский.
		8430. Сердце матери — неиссякаемый источник чудес.|П. Беранже.
		8431. Сердце матери — это бездна, в глубине которой всегда найдётся прощение. О. де Бальзак.
		8432. Сердце молодой девушки — закрытая книга.|Э. Прево.
		8433. Сердце податливой женщины — точно роза, от которой каждый любовник уносит по лепестку; мужу остаются лишь шипы.|С. Арну.
		8434. Сердце человека — удивительная вещь, особенно если человек носит сердце в своём кошельке.|К. Маркс.
		8435. Сердце человеческое есть всегда сердце, в Париже и в России: оно обманывать не может.|Д. Фонвизин.
		СЕРЬЁЗНОСТЬ
		8436. Серьёзность — основа характера. О. де Бальзак.
		8437. Серьёзность — это глупость с высшим образованием. П. О'Рурк.
		СЕРЬЁЗНЫЙ
		8438. Серьёзная, глубинная, настоящая воля характеризуется прежде всего сочетанием с представлением уверенности в достижении цели.|И. Гёте.
		8439. Серьёзное преимущество женщины перед мужчиной — это инстинктивная способность её часто и быстро и бессознательно угадывать вещи, до которых мужчина доходит только после продолжительного глубокого размышления.|Г. Лебон.
		8440. Серьёзное стремление к какой-либо цели — поистине половина успеха в её достижении.|В. Гумбольдт.
		СИЛА
		8441. Сила, а не общественное мнение правит миром, но мнение использует эту силу.|Б. Паскаль.
		8442. Сила всегда крадёт у многих для немногих. Уэндел Филлипс.
		8443. Сила всегда привлекает людей с низкими моральными качествами.|А. Эйнштейн.
		8444. Сила всё побеждает, но её победы кратковременны.|А. Линкольн.
		8445. Сила доверчива по своей природе. Нет более верного признака слабости, чем инстинктивная недоверчивость ко всему и ко всем.|А. Граф.
		8446. Сила заключает в себе также терпение. В нетерпении проявляется слабость.|Г. Гауптман.
		8447. Сила, лишённая разума, гибнет сама собой. Гораций.
		8448. Сила, не знающая противника, помогает подчинять людей. Сюнь-Цзы.
		8449. Сила не какое-либо божество, давшее миру щелчок и приведшее его в движение, не нечто отличное от материи: она неотделимое свойство её, она присуща ей испокон веков.|Я. Молешотт.
		8450. Сила обязательно приводит к мирному правлению, а отсутствие силы обязательно приводит к беспорядкам; сила обязательно приводит к спокойствию, а отсутствие силы обязательно приводит к опасности. Мо-Цзы.
		8451. Сила, с которой мы оказываем действие на другие предметы, зависит от силы, которую мы имеем над самим собой.|И. Этвёш.
		8452. Сила аргументов не в числе, а в весомости. Латинское изречение.
		8453. Сила воли слабых называется упрямством.|М. Эбнер-Эшенбах.
		8454. Сила добродетели — в её скромности.|Э. Фейхтерслебен.
		8455. Сила и красота суть блага юности, преимущество же старости — расцвет рассудительности. Демокрит.
		8456. Сила и слабость духа — это просто неправильные выражения, в действительности же существует лишь хорошее или плохое состояние органов тела.|Ф. Ларошфуко.
		8457. Сила или слабость нашей веры зависит скорее от мужества, нежели от разума. Тот, кто смеётся над приметами, не всегда умнее того, кто верит им.|Л. Вовенарг.
		8458. Сила разума в том, что он признаёт существование множества явлений, ему непостижимых; он слаб, если не способен этого понять. Ему часто непостижимы явления самые естественные, что уж говорить о сверхъестественных! Б. Паскаль.
		8459. Сила революции в возвышенных стремлениях человечности, разума и свободы, а не в разнуздании животных инстинктов, вражды, произвола, насилия.|В. Короленко.
		8460. Сила речи состоит в умении выразить многое в немногих слова. Плутарх.
		8461. Сила слова беспредельна. Удачного слова часто достаточно было, чтоб остановить обратившееся в бегство войско, превратить поражение в победу и спасти страну. Д. де Жирарден.
		8462. Сила тех, кто принуждает, есть не что иное, как слабость тех, кого принуждают.|В. Зубков.
		8463. Сила тех, кто управляет, в действительности не что иное, как сила тех, кто позволяет собой управлять.|Г. Рейналь.
		8464. Сила честности настолько велика, что её мы ценим даже у врага. Античный афоризм.
		8465. Сила эгоизма так же неизбежна и так же поддаётся расчёту, как и сила гравитации. Гаймиард.
		СИЛЬНО
		8466. Сильней страдают те, чьё горе молчаливо.|Ж. Расин.
		СИЛЬНЫЙ (прилагательное)
		8467. Сильнее всего — неизбежность, ибо она властвует всем. Фалес Милетский.
		8468. Сильнее всех побед — прощение.|Ф. Шиллер.
		8469. Сильный характер, как и сильный поток, встречая препятствие, только раздражается и усиливается ещё более; но зато, опрокинув препятствие, прокладывает для себя глубокое русло.|К. Ушинский.
		8470. Сильный человек не боится врагов, зато боится друзей. Повергая одним ударом врага, он не чувствует никакого огорчения, но невольно ранить друга боится, как женщина. Слабый не боится друзей, зато боится врагов. И поэтому в каждом видит врага.|А. Рюноскэ.
		8471. Сильные женщины выходят замуж только за слабых мужчин. Бетти Дейвис.
		8472. Сильные жизненные потрясения исцеляют от мелких страхов. О. де Бальзак.
		8473. Сильные люди всегда просты.|Л. Толстой.
		СИЛЬНЫЙ (существительное)
		8474. Сильный попирает мораль. Слабого мораль ласкает. Тот, кого мораль преследует, всегда стоит между сильным и слабым.|А. Рюноскэ.
		8475. Сильные имеют право быть оптимистами.|Г. Манн.
		СИМПАТИЯ
		8476. Симпатия — высшее качество человека. Она отличает цивилизованное общество от дикого. Она даёт жизнь идее справедливости и заставляет уважать чужое право.|Г. Спенсер.
		8477. Симпатия — начало, смягчающее нашу жизнь.|С. Смайлс.
		синоним
		8478. Синоним используется вместо слова, которое вы хотели написать, но не знаете, как оно пишется.|Б. Бачарач.
		сионизм
		8479. Сионизм — мечта несомненно заманчивая, и нельзя, конечно, не сочувствовать стремлению гонимого народа устроить собственное отечество в той стране, куда и теперь беспрестанно направляются его чувства и воспоминания.|В. Короленко.
		СИСТЕМА
		8480. Система судов присяжных ставит запрет на ум и честность, а поощряет невежество, глупость и клятвопреступление. Марк Твен.
		СИЯЮЩИЙ
		8481. Сияющая красота юности уменьшается в своём совершенстве от чрезмерных и слишком изысканных украшений. Леонардо да Винчи.
		СКАЗКА
		8482. Сказка — высшее бытие факта.|Е. Богат.
		8483. Сказки — странные истории, рассказываемые детям с целью подготовить их к чтению газет.|Л. Левинсон.
		СКАНДАЛ
		8484. Скандал — обмен любезностями со знаком минус.|В. Зубков.
		СКАНДАЛЬНЫЙ
		8485. Скандальная хроника: замочная скважина для народа.|М. Звонарёв.
		СКВЕРНЫЙ
		8486. Скверная привычка утверждать, что другие мыслят неправильно, а мы — правильно и что те, кто придерживается иных с нами взглядов, — враги отечества. М.К. Ганди.
		СКЕПСИС
		8487. Скепсис во всех моральных оценках есть симптом того, что возникает новая моральная оценка.|Ф. Ницше.
		СКЕПТИК
		8488. Скептик похож на чудака, рассматривающего с фонарём, блистают ли звёзды.|Я. Буаст.
		8489. Скептик: человек, способный прочитать статью о новой болезни и не найти у себя ни одного симптома этой болезни А. Н.
		8490. Скептик — это мыслитель, твёрдо убеждённый в ненадёжности любых убеждений.|Т. Котарбиньский.
		8491. Скептик — это тот человек, который не верит в бесплатный энтузиазм. Дон-Аминадо.
		СКЕПТИЦИЗМ
		8492. Скептицизм всегда отличался бесплодностью и бессилием И. Тургенев.
		8493. Скептицизм есть леность ума.|В. Одоевский.
		8494. Скептицизм — начало веры.|О. Уайльд.
		8495. Скептицизм означает не только интеллектуальное, но и моральное сомнение.|Т. Карлейль.
		8496. Скептицизм, совпадающий с осторожностью, есть компас цивилизации.|Г. Форд.
		СКЛЕРОЗ
		8497. Склероз — светлое будущее. А.|Н.
		СКЛОННОСТЬ
		8498. Склонность к осмеиванию говорит порой о скудости ума Ж. Лабрюйер.
		8499. Склонность к радости и к надежде — истинное счастье; склонность к опасению и меланхолии — настоящее несчастье.|Д. Юм.
		8500. Склонность к ссоре, поношению и зависти — спутник пустых людей. Пиндар.
		8501. Склонность в человеке к удобствам хуже любого другого зла в жизни.|И. Кант.
		8502. Склонность людей считать незначительные вещи значительными породила немало значительного.|Г. Лихтенберг.
		СКОРАЯ ПОМОЩЬ
		8503. Скорая помощь — сама едет, сама давит, сама помощь подаёт. Народный юмор.
		СКОРБЬ
		8504. Скорбь безгранична, радость имеет пределы. О. де Бальзак.
		8505. Скорбь — один из видов праздности.|С. Джонсон.
		8506. Скорбь от потери дорогого предмета больше, чем счастье от обладания им.|Я. Буаст.
		СКРОМНОСТЬ
		8507. Скромность бывает порой лицемерной, но простодушие — никогда. Ж. Д'Аламбер.
		8508. Скромность в редких случаях не располагает к себе другого, ибо никто не завидует человеку, который не обнаруживает самодовольства.|Р. Стиль.
		8509. Скромность должна быть добродетелью тех, у кого нет других добродетелей.|Г. Лихтенберг.
		8510. Скромность — знаменитейшее достоинство, если ты знаменит. Вольтер.
		8511. Скромность — самый верный путь к забвению. А. Н.
		8512. Скромность — самый надёжный способ удовлетворить наше тщеславие.|Ф. Честерфилд.
		8513. Скромность — середина между бесстыдством и стеснительностью. Аристотель.
		8514. Скромность — украшение мудрости. Японская пословица.
		8515. Скромность — это всего лишь своеобразная стыдливость гордости.|М. Жуандо.
		8516. Скромность — это недостаток, которого учёные практически лишены. И счастье, что это так. Чего бы мы добились, если бы учёный стал сомневаться в своём собственном интеллекте? Весь прогресс оказался бы парализован его робостью. Он должен верить не только в науку вообще, но и в свою собственную науку. Он не должен считать себя непогрешимым, но, когда он экспериментирует или рассуждает, ему следует обладать непоколебимой уверенностью в своей интеллектуальной мощи.|Ш. Реше.
		8517. Скромность — это не только орнамент, но и страж добродетели.|Д. Аддисон.
		8518. Скромность — это неудобство, которое испытываешь, объясняя другим, какой ты выдающийся человек.|Л. Питер.
		8519. Скромность — это прихожая, ведущая ко всяческим совершенствам.|М. Эме.
		8520. Скромность — это способ услышать от других всё то хорошее, что мы думаем о себе.|Л. Питер.
		8521. Скромность увеличивает достоинство и извиняет посредственность.|Ф. Ларошфуко.
		8522. Скромность укрощает гордость, как вода гасит пламя. Она подобна кольцу, которое вдевают в нос медведю.|Т. Гиппель.
		8523. Скромность, хвастающая своей скромностью, — это уже не скромность, а высокомерие, облачённое во власяную одежду скромности.|И. Бехер.
		8524. Скромность замечательных людей, которая часто кажется нам поразительной, во многом объясняется именно тем, что они, как правило, мало знают о самих себе, редко думают о своем «я» и по праву чувствуют себя обыкновенными людьми.|Т. Манн.
		8525. Скромность и красота друг с другом всегда не в ладу. Овидий.
		8526. Скромность истинно добрых людей выражается в забвении: они так поглощены тем, что сейчас делают, что упускают из виду то, что уже сделали. Китайский афоризм.
		8527. Скромность по отношению к душе — то же самое, что стыдливость по отношению к телу.|Ф. Бэкон.
		СКРОМНЫЙ
		8528. Скромен не тот, кто равнодушен к похвалам, а тот, кто внимателен к порицаниям. Жан Поль.
		8529. Скромный человек может добиться всего, горделивый — всё потерять: скромность всегда имеет дело с великодушием, гордыня — с завистью.|А. Ривароль.
		8530. Скромный человек усваивает даже чужие пороки, гордый обладает только собственными.|Ф. Бэкон.
		8531. Скромная девушка не закладывает ногу за ногу. Скромная девушка не раздвигает ноги, когда сидит. Скромная девушка не демонстрирует своих ног. По-настоящему скромная девушка вообще не имеет ног.|Я. Ипохорская.
		8532. Скромная предусмотрительность лучше безрассудного риска.|Г. Ролленгаген.
		8533. Скромные люди, будучи только свидетелями неприличного поступка, испытывают ощущения, похожие на ощущение стыда.|Г. Лейбниц.
		СКРЫВАТЬ
		8534. Скрывать невежество предпочтительнее, чем обнаруживать его публично. Гераклит.
		8535. Скрывать обман — это тоже обман. Античный афоризм.
		8536. Скрывая свои недостатки, лучше не станешь; наш авторитет выиграет от той искренности, с которой мы признаём их.|Г. Лихтенберг.
		СКРЫТНОСТЬ
		8537. Скрытность — прибежище слабых.|Ф. Бэкон.
		СКРЫТОЕ
		8538. Скрытое имеет особую прелесть, — пожалуй, большую, нежели запретное. Я думаю, что у готтентотов, разгуливающих голыми, реже бывают соблазны и нарушения супружеской верности, чем у европейцев.|А. Рубинштейн.
		СКРЫТЫЙ
		8539. Скрытый талант не создаёт репутации. Эразм Роттердамский.
		8540. Скрытое несчастье — лучше публичного позора. А.К. Дойл.
		СКРЯЖНИЧЕСТВО
		8541. Скряжничество вырастает из страха перед возможными невзгодами.|Т. Уайлдер.
		СКУДОСТЬ
		8542. Скудость мысли порождает миллионы единомышленников.|С. Довлатов.
		СКУКА
		8543. Скука — болезнь счастливых; несчастные никогда не скучают, у них слишком много дел.|А. Дюфрен.
		8544. Скука есть несчастье счастливцев.|М. Сафир.
		8545. Скука есть одна из принадлежностей мыслящего существа.|А. Пушкин.
		8546. Скука есть пустота души.|Н. Шелгунов.
		8547. Скука — серьёзная проблема для моралиста, ибо со скуки совершается по крайней мере половина всех грехов человечества. А. Н.
		8548. Скука — это наказание, фасад которого покрыт драгоценными камнями.|К. Гельвеций.
		8549. Скука — это энергия, не находящая выхода.|Т. Уайлдер.
		СКУПЕЦ
		8550. Скупец не владеет своим богатством: это оно владеет им. Бион Бористенит.
		8551. Скупец подобен ослу, который много трудится при скудном корме и из кожи которого, после того как он издохнет, делают бубны для увеселения других. А.|Н.
		СКУПОЙ (прилагательное)
		8552. Скупой богач беднее щедрого бедняка. Арабская пословица.
		8553. Скупые люди сходны с ипохондриками, которые живут в постоянном страхе, повсюду видят опасности и боятся разбиться от прикосновения к чему-либо.|К. Гельвеций.
		8554. Скупые на похвалу доказывают, что они небогаты достоинствами.|К. Батюшков.
		СКУПОЙ (существительное)
		8555. Скупой отказывает себе в необходимом для того, чтобы доставить себе излишнее в будущем, которое никогда не настанет.|Ж. Сэй.
		СКУПОСТЬ
		8556. Скупость дальше от бережливости, чем даже расточительность.|Ф. Ларошфуко.
		8557. Скупость есть порок старости, как расточительность — юности.|А. Шопенгауэр.
		8558. Скупость начинается там, где кончается бедность. О. де Бальзак.
		8559. Скупость сушит душу.|А. Дюма-отец.
		8560. Скупость — это не что иное, как кропотливое искусство сделать прилежание грешным, богатство — убогим, власть и репутацию — позорными, жизнь — жалкою, смерть — страшною, а наследников — без вины неблагодарными. А. Н.
		8561. Скупость — это постоянная бедность в страхе перед нищетой.|Б. Клервоский.
		СКУЧАТЬ
		8562. Скучать в своём собственном обществе значит воздавать себе по заслугам. Герцогиня Диана.
		слабый
		8563. Слабая философия склоняет человеческий ум к атеизму, а глубина философии располагает ум человека к религии.|Ф. Бэкон.
		СЛАБЕЮЩИЙ
		8564. Слабеющая память подобна потухающему светильнику. Козьма Прутков.
		8565. Слабеющие глаза всегда уподоблю старому потускневшему зеркалу, даже надтреснутому. Козьма Прутков.
		8566. Слабеющую память можно также сравнить с увядающею незабудкою. Козьма Прутков.
		СЛАБОВОЛЬНЫЙ
		8567. Слабовольные люди — это лёгкая кавалерия армии дурных людей: они приносят больше вреда, чем сама армия, потому что всё разоряют и опустошают.|Н. Шамфор.
		СЛАБОСТЬ
		8568. Слабость верховной власти — самое страшное из народных бедствий. Наполеон I.
		8569. Слабость с обеих сторон — такова, как известно, особенность всех ссор. Вольтер.
		8570. Слабость характера нередко утешает нас в таких несчастьях, в каких бессилен утешить разум.|Ф. Ларошфуко.
		8571. Слабость характера, отсутствие самобытных мыслей, словом, любой недостаток, который препятствует нам довольствоваться своим собственным обществом, — вот что спасает многих из нас от мизантропии.|Н. Шамфор.
		8572. Слабость характера — это единственный недостаток, который невозможно исправить.|Ф. Ларошфуко.
		СЛАБОХАРАКТЕРНОСТЬ
		8573. Слабохарактерность — главнейший признак неправдивости.|В. Розанов.
		СЛАБЫЙ
		8574. Слабый человек невольно выдаёт себя, подобно пьяному, пытающемуся изобразить трезвого.|К. Боуви.
		8575. Слабые духом всегда всё видят через траурную вуаль.|А. Дюма-отец.
		СЛАВА
		8576. Слава бежит от тех, которые её ищут, и сопутствует тем, кто ею пренебрегает, ибо первые применяются ко вкусам современников, а эти идут вразрез с ними. Озориус.
		8577. Слава — вещь основательная. Цицерон.
		8578. Слава в руках труда. Леонардо да Винчи.
		8579. Слава даётся только тем, кто всегда к ней стремится. Ш. де Голль.
		8580. Слава — дым, успех — случайность! Единственно, что надёжно здесь на земле, — безвестность. Марк Твен.
		8581. Слава есть любовь, доступная немногим; любовь есть слава, доступная всем.|Г. Ландау.
		8582. Слава есть приманка глупости, а благородство служит ей личиною. Диоген.
		8583. Слава — жидкость мутного цвета, кисловатого вкуса, и в большом количестве она действует на слабые головы плохо, вызывая у принимающих её тяжелое опьянение, подобно пивному. Принимать эту микстуру следует осторожно, не более одной чайной ложки в год; усиленные дозы вызывают ожирение сердца, опухоли чванства, заносчивости, самомнения, нетерпимости и вообще всякие болезненные уродства.|М. Горький.
		8584. Слава наступает тем позднее, чем дольше ей суждено длиться, как и вообще всё превосходное созревает медленно.|А. Шопенгауэр.
		8585. Слава нередко подвергает порядочных людей тем же испытаниям, что богатство, то есть сперва заставляет их совершить или стерпеть недойные поступки и лишь потом подпускает к себе. Человек, несокрушимый в добродетели, равно отвергает и славу, и богатство, обрекая себя безвестности или нужде, а иногда тому и другому.|Н. Шамфор.
		8586. Слава — не что иное, как дыхание народа, и часто нездоровое. Ж.Ж. Руссо.
		8587. Слава обычно приходит к тем, кто помышляет о чём-нибудь другом.|О. Холмс.
		8588. Слава подобна Солнцу — она светится собственным светом; честь подобна Земле, отражающей заимствованные лучи; тщеславие — это Луна и маленький спутник чести.|К. Берне.
		8589. Слава — самое сильное возбуждающее средство.|Г. Грин.
		8590. Слава — солнце мёртвых. О. де Бальзак.
		8591. Слава — тень добродетели. Античный афоризм.
		8592. Слава — товар невыгодный. Стоит дорого, сохраняется плохо. О. де Бальзак.
		8593. Слава — тяжёлое испытание для тех, кто её лишён.|М. Генин.
		8594. Слава — это аромат героических свершений. Сократ.
		8595. Слава — это избыток почёта, и этот избыток, как всякий другой, часто достигается за счёт необходимого.|П. Гизо.
		8596. Слава — это когда тебя знают люди, которых ты не желаешь знать.|Н. Клиффорд Барни.
		8597. Слава — это когда тебя знают те, кого ты не знаешь, и не хотят знать те, кого ты знаешь.|В. Зубков.
		8598. Слава — это лишний кусок сахара в стакане чая.|М. Барышников.
		8599. Слава — это маска, которая разъедает лицо.|Д. Апдайк
		8600. Слава — это непрерывное усилие.|Ж. Ренар.
		8601. Слава — это нечто вроде болезни, которую можно подцепить, переспав с мыслью.|П. Валери.
		8602. Слава — это пепел и зола, которые потом развеет ветер.|И. Губерман.
		8603. Слава — это право любить безмерно.|А. Камю.
		8604. Слава — это разожжённый самолюбием костёр, питаемый жаждой славы, при неумелом или небрежном обращении с которым можно сильно обжечься.|В. Зубков.
		8605. Слава — это тень страсти, стоящей на свету.|Д. Джебран.
		8606. Слава — это яд, который следует принимать малыми дозами. О. де Бальзак.
		8607. Слава — эхо добродетели. Цицерон.
		8608. Слава великих людей всегда должна измеряться способами, какими она была достигнута.|Ф. Ларошфуко.
		8609. Слава знаменитейших людей всегда отчасти объясняется близорукостью тех, кто ими восхищается.|Г. Лихтенберг.
		8610. Слава и богатство без разума — непрочное имущество. Демокрит.
		8611. Слава или заслуга для некоторых людей — в том, чтобы хорошо писать, а для некоторых — в том, чтобы не писать вовсе.|Ж. Лабрюйер.
		8612. Слава надменных быстро становится бесславием. Публий Сир.
		8613. Слава твоя — как тень твоя: то она идёт впереди тебя, то следует за тобою; иногда она больше тебя, иногда — меньше.|Т. Гиппель.
		СЛАВНЫЙ
		8614. Славное имя не возвеличивает, а принижает того, кто не умеет носить его с честью.|Ф. Ларошфуко.
		СЛАВОЛЮБИВЫЙ
		8615. Славолюбивый человек служит игрушкой для умных, кумиром для глупцов, добычей для паразитов и рабом собственного тщеславия.|Ф. Бэкон.
		СЛАВОЛЮБИЕ
		8616. Славолюбие — самое низменное чувство человека и, вместе с тем, самое неоспоримое доказательство его высокого достоинства, ибо, даже владея всеми насущными благами, он не знает довольства, если не окружён уважением ближних.|Б. Паскаль.
		СЛАВЯНО-РОССИЙСКИЙ
		8617. Славяно-российский язык, по свидетельству самих иностранных эстетиков, не уступает ни в мужестве латинскому, ни в плавности греческому, превосходя все европейские: итальянский, французский и испанский, кольми паче немецкий.|Г. Державин.
		СЛАДОСТРАСТИЕ
		8618. Сладострастие есть не что иное, как властолюбивое самолюбие, разыгранное на женских прелестях.|В. Ключевский.
		8619. Сладострастие: это величайшее блаженство, символ высшего счастья и высшей надежды… Ф. Ницше.
		8620. Сладострастие — это изъян сердца или, быть может, натуры; кокетство — порок души. Сладострастница внушает страх, кокетка — ненависть. Если оба эти свойства объединяются в одной женщине, получается характер, наигнуснейший из возможных.|Ж. Лабрюйер.
		8621. Сладострастие и самобичевание — две соседние страсти. И среди познающих бывают самоистязатели: они никогда не будут созидающими людьми.|Ф. Ницше.
		СЛАДОСТРАСТНЫЙ
		8622. Сладострастная женщина хочет, чтобы её любили; кокетке достаточно нравиться и слыть красивой. Одна стремится вступить в связь с мужчиной, другая — казаться ему привлекательной. Одной владеет страсть и жажда наслаждения, другой — тщеславие и легкомыслие.|Ж. Лабрюйер.
		СЛЕДОВАТЕЛЬ
		8623. Следователь — тот, кто в силу служебного долга наживает себе врагов.|В. Зубков.
		СЛЕДОВАТЬ
		8624. Следовать всем правилам — значит лишить себя всех удовольствий.|К. Хепберн.
		8625. Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная.|А. Пушкин.
		СЛЕЗА
		8626. Слёзы — вот драгоценная награда для сердца певца. X.|К. Андерсен.
		8627. Слёзы — высшая степень улыбки. Стендаль.
		8628. Слёзы — красноречие женщин.|Ш. Сент-Эвремон.
		8629. Слёзы лишают привлекательности слабых, но придают бесконечно много прекрасного людям сильным и твёрдым.|И. Гёте.
		8630. Слёзы — молчаливый язык горя. Вольтер.
		8631. Слёзы — оборонительная жидкость.|В. Блоньская.
		8632. Слёзы стоят женщине мало, но приносят ей много. А. Н.
		8633. Слёзы так же заразительны, как и смех. О. де Бальзак.
		8634. Слёзы — убежище некрасивых женщин, но гибель для хорошеньких.|О. Уайльд.
		8635. Слёзы — это гроза, после неё человек всегда тише.|И. Тургенев.
		8636. Слёзы — это кровь души. А. Н.
		8637. Слёзы — это летние дожди, проливающиеся в душу.|А. Остин.
		8638. Слёзы в юности хранят от ошибок. Античный афоризм.
		8639. Слёзы женские трогают, у мужчин они бывают настоящим расплавленным свинцом, потому что для женщин слёзы — облегчение, для нас же — пытка.|Д. Байрон.
		8640. Слёзы красоты прелестнее её улыбки.|А. Кэмпбелл.
		8641. Слёзы стариков настолько же ужасны, насколько естественны слёзы детей. О. де Бальзак.
		СЛЕПОЙ
		8642. Слепой фанатизм глупого человека может наделать зла более, чем усилия двадцати соединившихся вместе мошенников.|Ф. Гримм.
		8643. Слепой фанатизм и дешёвый скептицизм одинаково часто встречаются в людях ограниченных.|Д. Писарев.
		8644. Слепое усердие может принести только вред.|М. Лихтвер.
		слишком
		8645. Слишком большие благодеяния досадны: нам хочется отплатить за них с лихвой.|Б. Паскаль.
		8646. Слишком большие достоинства делают человека непригодным для общества: на рынок не ходят с золотыми слитками — там нужна разменная монета, в особенности мелочь.|Н. Шамфор.
		8647. Слишком горячая и пылкая любовь нагоняет на нас в конце концов скуку и вредна точно так же, как слишком вкусная пища для желудка. Овидий.
		8648. Слишком красивые слова вызывают недоверие.|Ф. Фенелон.
		8649. Слишком лютая ненависть ставит нас ниже тех, кого мы ненавидим.|Ф. Ларошфуко.
		8650. Слишком откровенно высказанная любовь редко вызывает взаимность.|А. Моруа.
		8651. Слишком старательные поиски слов часто портят всю речь. Лучшие слова — это те, которые являются сами собой; они кажутся подсказанными самою правдой. Квинтилиан.
		8652. Слишком тонкая чувствительность есть истинное несчастье.|К. Вебер.
		СЛИЯНИЕ
		8653. Слияние города с деревней привело к бесплодию.|Т. Клейман.
		СЛОВАРЬ
		8654. Словарь — это азбука, позволяющая прочитать «букварь» той или иной науки.|В. Зубков.
		8655. Словарь — это вселенная в алфавитном порядке. Собственно говоря, словарь есть книга в самом широком значении слова. Все другие книги содержатся в ней: суть в том, чтобы извлечь их из неё. Вольтер.
		8656. Словари: всё равно что часы. Даже самые плохие лучше, чем никакие, и даже от самых лучших нельзя ожидать абсолютной точности.|С. Джонсон.
		слово
		8657. Слово — великое оружие жизни.|В. Ключевский.
		8658. Слово — величайший владыка: видом малое и незаметное, а дела творит чудесные — может страх прекратить и печаль отвратить, вызвать радость, усилить жалось. Горгий.
		8659. Слово всегда отважнее дела.|Ф. Шиллер.
		8660. Слово — всё-таки серебро, а молчание усыпляет. «Пшекруй».
		8661. Слово — есть образ дела. Солон.
		8662. Слово есть поступок.|Л. Толстой.
		8663. Слово имеет силу так действовать на состояние души, как состав лекарств действует на тело. Подобно тому, как разные лекарства изгоняют разные соки из тела, причём одни пресекают болезнь, а другие — жизнь, так и речи — одни повергают слушателей в печаль, другие услаждают, третьи пугают, четвёртые вселяют в них смелость, пятые же неким злым убеждением отравляют и обвораживают душу. Горгий.
		8664. Слово — не воробей, нагадит — не отмоешься.|Т. Клейман.
		8665. Слово — одежда всех фактов, всех мыслей.|М. Горький.
		8666. Слово — одно из величайших орудий человека. Бессильное само по себе, оно становится могучим и неотразимым, сказанное умело, искренне и вовремя. Оно способно увлекать за собой самого говорящего и ослеплять его окружающих своим блеском.|А. Кони.
		8667. Слово — основа мира, всего живущего.|Н. Гарин-Михайловский.
		8668. Слово подобно мешку: оно принимает форму того, что в него вкладывают.|А. Капю.
		8669. Слово — полководец человеческой силы.|В. Маяковский.
		8670. Слово равнозначно пуле. Более того, пулей в одного попадёшь, а метким словом в тысячу.|И. Гурский.
		8671. Слово — тень дела. Демокрит.
		8672. Слово — что камень: коли метнёт его рука, то уж потом назад не воротишь… М. де Сервантес.
		8673. Слово — это великий зодчий всей культуры, всей цивилизации человечества.|А. Югов.
		8674. Слово — это отдалённое и ослабленное эхо мысли.|Г. Флобер.
		8675. Слова — ветер, а бранные слова — сквозняк, который вреден.|У. Шекспир.
		8676. Слова имеют свою собственную душу.|Б. Брехт.
		8677. Слова как алмазы. Если их слишком долго полировать, они превращаются в простые стёкла.|Б. Кортни.
		8678. Слова как хамелеоны: меняют окраску в зависимости от окружения.|Л. Ханд.
		8679. Слова — лишь бледные тени того бесчисленного множества мыслей, которые роятся у нас в голове.|Т. Драйзер.
		8680. Слова — лишь символы и знаки того ручья с бездонным дном, который в нас течёт во мраке и о совсем журчит ином.|И. Губерман.
		8681. Слова не становятся дурными, когда за ними кроются добрые помыслы и следуют добрые дела. Анахарсис.
		8682. Слова — образы; словарь — вселенная в алфавитном порядке. Собственно говоря, словарь есть книга в самом широком значении этого слова. Все другие книги содержатся в ней: суть лишь в том, чтоб извлекать их из неё. Вольтер.
		8683. Слова обязывают к делам.|В. Ленин.
		8684. Слова — оружие; заимствовать их из арсенала врага опасно как в теории, так и в политике.|Д. Сантаяна.
		8685. Слова плодятся как кролики и пожирают всю зелень мира.|С. Лем.
		8686. Слова подобны листьям: дерево с пышной листвой очень плохо плодоносит.|А. Поп.
		8687. Слова — прекрасное препятствие, нужно только уметь использовать их.|Ф. Рузвельт.
		8688. Слова принадлежат веку, а мысли векам.|Н. Карамзин.
		8689. Слова — самый сильный наркотик из всех, которые изобрело человечество.|Р. Киплинг.
		8690. Слова — цветы, дело — плод. Аль-Харизи.
		8691. Слова — это непрерывное усилие.|Ж. Ренар.
		8692. Слова — это предметы, и маленькая капелька чернил, падая на мысль, подобна росе, производит то, что заставляет думать тысячи, быть может, миллионы людей.|Д. Байрон.
		8693. Слова — это произнесённая мысль, мысль — это непроизнесённые слова.|А. Ривароль.
		8694. Слова — это то единственное, что остаётся на века.|У. Гэзлитт.
		8695. Слово «верность» принесло много вреда. Люди приучились быть «верными» тысяче несправедливостей и беззаконий. Между тем им следовало быть верными только себе, и тогда они бы восстали против обмана. Марк Твен.
		8696. Слово «завтра» придумано для людей нерешительных и для детей.|И. Тургенев.
		8697. Слово «конституция» может быть талисманом деспотизма, заменяющего насилие хитростью.|П. Буаст.
		8698. Слово ласковое — мастер дивных дел.|В. Маяковский.
		8699. Слово «любовь» значит не то же самое для разных полов, и в этом одна из причин взаимонепонимания, которое их разделяет. С. де Бовуар.
		8700. Слово «любовь» означает две разные вещи: просто любовь, то есть страсть, и милосердие.|С. Моэм.
		8701. Слово «эгоизм», как и слово «любовь», слишком общи: может быть гнусная любовь, может быть высокий эгоизм. Эгоизм развитого, мыслящего человека благороден, он-то и есть его любовь к науке, к искусству, к ближнему, к широкой жизни, к независимости; любовь ограниченного дикаря, даже любовь Отелло — высший эгоизм.|А. Герцен.
		8702. Слова любви всегда одинаковы — всё зависит от того, из чьих уст они исходят. Ги де Мопассан.
		8703. Слова любви немеют при разлуке.|У. Шекспир.
		8704. Слова оценки — знамёна, водружённые там, где было найдено новое блаженство, новое чувство.|Ф. Ницше.
		словоохотливость
		8705. Словоохотливость — один из признаков ограниченности.|Ж. Лабрюйер.
		СЛОГ
		8706. Слог есть расположение и действие, в которое мы приводим свои мысли. Если мы их стесним, то и слог сделается силён и краток. Если мы их распустим, а свяжем одними словами, хотя и благозвучными, то слог будет растянут, вял и мёртв.|К. Батюшков.
		8707. Слог есть только порядок и движение, сообщённое нашим мыслям. Клемент XIV.
		СЛОЖЕННЫЙ
		8708. Сложенные руки — не всегда покорившиеся руки.|Д. Рескин.
		СЛУГА
		8709. Слуги — вернейшие судьи господ, потому что они судят не по разговорам и выражениям чувств, а по действиям и образу жизни.|Л. Толстой.
		СЛУЖБА
		8710. Служба и дружба — две параллельные линии: не сходятся.|А. Суворов.
		СЛУЖЕНИЕ
		8711. Служение ближнему — это плата, которую мы платим за жизнь. X. Клинтон.
		СЛУХ
		8712. Слух — чёрный ход для правды и парадный для лжи.|Б. Грасиан.
		8713. Слухи и молва не менее, чем доводы рассудка, заставляют людей бояться или презирать, ненавидеть или любить. Цицерон.
		СЛУЧАЙ
		8714. Случай важнее, чем благоразумие. Ливий.
		8715. Случай — это когда человек осознаёт и использует то, что он оказался в нужном месте и в нужный момент.|В. Зубков.
		8716. Случай — это лишённое смысла слово… П. Гольбах.
		8717. Случай — это ничто. Случая не существует. Мы назвали так действие, причину которого мы не понимаем. Нет действия без причины, нет существования без основания существовать. Это первый принцип всех истинных философов. Вольтер.
		8718. Случай — это самая древняя аристократия мира, её возвратил я всем вещам, я освободил их от подчинения цели.|Ф. Ницше.
		8719. Случай — это слепая и необходимая причина, которая ничего не приготовляет, ничего не устраивает, ничего не выбирает и у которой нет ни воли, ни разума.|Ф. Фенелон.
		8720. Случай и судьба — это одни только пустые слова: упорное благоразумие — вот судьба человека.|Д. Юм.
		СЛУЧАЙНОСТЬ
		8721. Случайность существует лишь в нашей голове, в нашем ограниченном восприятии. Она — отражение границ нашего познания. Борьба против случайности — всегда борьба против нас самих, борьба, в которой мы никогда не можем стать победителями.|Ф. Кафка.
		8722. Случайности жизни безразлично поражают замечательных и незамечательных людей, безразлично благоприятствуют тем и другим.|Н. Чернышевский.
		СЛУЧАЙНЫЙ
		8723. Случайные открытия делают только подготовленные умы.|Б. Паскаль.
		СЛУЧАТЬСЯ
		8724. Случается так, что даже не терпящая никаких отлагательств поспешность находит благовидный предлог для задержки, и нередко радуешься препятствиям на пути собственных намерений. Апулей.
		СЛУШАТЬ
		8725. Слушать — это вежливость, которую умный человек часто оказывает глупцу, но на которую этот последний никогда не отвечает тем же.|А. Декурсель.
		8726. Слушает человек ушами, а слышит умом. Смотрит глазами, а видит умом. А. Н.
		8727. Слушать собеседника со вниманием — это подготовлять его к тому, чтобы он внимательно выслушал ваш ответ, и расположить его в пользу ваших доводов.|И. Сади-Карно.
		СМЕЛОСТЬ
		8728. Смелость, граничащая с безрассудством, заключает в себе более безумия, нежели стойкости. М. де Сервантес.
		8729. Смелость, дочь невежества и глупости, в самом деле стоит ниже действительных дарований, но она увлекает, подчиняет, обвораживает, так сказать, недалёких и слабых людей, составляющих большинство; иногда она подчиняет даже благоразумных людей в минуты слабости и нерешительности.|Ф. Бэкон.
		8730. Смелость — жизненная энергия души.|К. Ушинский.
		8731. Смелость заключается в умении выбрать наименьшее зло, каким бы ужасным оно ни было. Стендаль.
		8732. Смелость, которая зиждется на осмотрительности, не именуется безрассудством, подвиги же безрассудного скорее должны быть приписаны простой удаче, нежели его храбрости. М. де Сервантес.
		8733. Смелость — начало дела, но случай — хозяин конца. Демокрит.
		8734. Смелость — начало победы. Плутарх.
		8735. Смелость — половина счастья. Башкирская пословица.
		8736. Смелость без благоразумия — только особенный вид трусости. Сенека.
		8737. Смелость без совести подобна дикому зверю.|Р. Ингерсолл.
		СМЕЛЫЙ
		8738. Смелый воин — это, прежде всего, покорный раб.|Я. Судак.
		СМЕНА
		8739. Смена убеждений — это когда республиканец становится демократом; предательство — когда демократ становится республиканцем.|Э. Стивенсон.
		СМЕРТЬ
		8740. Смерть — вдохновляющая муза философии: без неё философия вряд ли бы существовала.|А. Шопенгауэр.
		8741. Смерть — великий миротворец.|А. Мандзони.
		8742. Смерть для человека — ничто, так как, когда мы существуем, смерть ещё не присутствует, а когда смерть присутствует, тогда мы не существуем. Эпикур.
		8743. Смерть — единственная вещь, которая больше слова, её обозначающего.|Ж. Ростан.
		8744. Смерть есть один шаг в нашем непрерывном развитии. Таким же шагом было и наше рождение, с той лишь разницей, что рождение есть смерть для одной формы бытия, а смерть есть рождение в другую форму бытия. Смерть — это счастье для умирающего человека. Умирая, перестаёшь быть смертным.|Т. Паркер.
		8745. Смерть — зло лишь в силу того, что за ней следует. Аврелий Августин.
		8746. Смерть — не умиротворенье, Лишь отчаянье и чёрной муки пасть.|Д. Джебран.
		8747. Смерть — последняя черта человеческих дел. Гораций.
		8748. Смерть — это единственное, что нам не удалось окончательно опошлить.|О. Хаксли.
		8749. Смерть — это не та проблема, которую следует обсуждать. Ясно одно, что это слишком дорогая плата за то, что ты живёшь.|В. Зубков.
		8750. Смерть — это стрела, пущенная в тебя, а жизнь — то мгновение, что она до тебя летит. Аль-Хусри.
		8751. Смерть героев подобна закату солнца.|К. Маркс.
		8752. Смерть мудреца есть смерть без страха смерти. Сенека.
		8753. Смерть одного человека — это смерть, а смерть двух миллионов — только статистика. Э.М. Ремарк.
		8754. Смерть скупца — это его единственное доброе дело. А. Н.
		8755. Смерть со славой и с честью — не жертва, а подвиг.|К. Федин.
		8756. Смерть человека — неэффективное средство для борьбы с его идеями.|Д. Волкогонов.
		СМЕХ
		8757. Смех — единственное испытание серьёзного, а серьёзность — смешного. Подозрителен предмет, который не переносит насмешки, и лживая шутка, которая не выдерживает испытания серьёзностью. Горгий.
		8758. Смех есть весёлость ума, улыбка — весёлость сердца. Э. и Ж. Гонкур.
		8759. Смех — кратчайшее расстояние между двумя людьми.|В. Борж.
		8760. Смех — неплохое начало для дружбы, и смехом же хорошо её закончить.|О. Уайльд.
		8761. Смех — обеззараживающее средство.|М. Шаплан.
		8762. Смех — самая цивилизованная музыка.|П. Устинов.
		8763. Смех — сущность человека.|Ф. Рабле.
		8764. Смех — такая же защитная реакция, как слёзы, а то и лучше, поскольку от смеха меньше сырости.|К. Воннегут.
		8765. Смех часто бывает великим посредником в деле отличения истины от лжи.|В. Белинский.
		8766. Смех — это сила, которой вынуждены покоряться великие мира сего.|Э. Золя.
		8767. Смех — это солнце: оно прогоняет зиму с человеческого лица.|В. Гюго.
		8768. Смех — это физиономия ума. Э. и Ж. Гонкур.
		8769. Смех без причины — признак дурачины. Русская поговорка.
		8770. Смех без причины — признак отличного настроения.|М. Генин.
		8771. Смех и вздох, поцелуй и прощание — вот и вся наша жизнь.|Д. Джером.
		СМЕШЕНИЕ
		8772. Смешение истины с вымыслом имеет целью коварство, а коварство приводит к смуте. Гуань Цзы.
		СМЕШНОЕ
		8773. Смешное есть отрицательная сторона мысли.|В. Одоевский.
		8774. Смешного бояться — правды не любить.|И. Тургенев.
		СМЕШНОЙ
		8775. Смешная сторона тщеславия и вся постыдность этого порока полнее всего проявляются в том, что его боятся обнаружить и обычно прячут под личиной противоположных достоинств. Ж.. Лабрюйер.
		СМЕЯТЬСЯ
		8776. Смеяться можно над чем угодно, но не когда угодно. Мы шутим по поводу смертного ложа, но не у смертного ложа.|Г. Честертон.
		8777. Смеяться, право, не грешно, Над всем, что кажется смешно.|И. Карамзин.
		8778. Смеяться над беспомощностью старости — это смеяться над своим будущим.|В. Зубков.
		8779. Смеяться над умными людьми — такова привилегия глупцов, которые в обществе играют ту же роль, что шуты при дворе, — то есть никакой.|Ж. Лабрюйер.
		СМИРЕНИЕ
		8780.Смирение нередко оказывается притворной покорностью, цель которой — подчинить себе других; это — уловка гордости, принижающей себя, чтобы возвыситься.|Ф. Ларошфуко.
		8781. Смиренье — путь высоких мудрецов. Так гнётся ветвь под тяжестью плодов.|М. Саади.
		СМИРЕННОСТЬ
		8782. Смиренность — это наиболее переоцениваемая из всех человеческих эмоций. X. Маккей.
		СМОТРЕТЬ
		8783. Смотреть на мир ясным взором — это одновременно поэзия, ясновидение и религия.|Д. Рескин.
		СМЫСЛ
		8784. Смысл авторитета в том, что он не требует никакого доказательства, что принимается как несомненное достоинство старшего, как его сила и ценность.|А. Макаренко.
		8785. Смысл жизни в красоте и силе стремления к целям, и нужно, чтобы каждый момент бытия имел свою высокую цель.|М. Горький.
		8786. Смысл жизни — в наслаждении самой жизнью. Если бы не это, жизнь стала бы бессмысленной и тяжёлой обузой. Для многих она таковой и есть. Проблема в том, что люди по разному понимают, что значит наслаждаться жизнью. Высшим наслаждением жизни, без сомнения, является творческое созидание.|В. Зубков.
		8787. Смысл жизни — в совершенствовании человека.|М. Горький.
		8788. Смысл жизни имеет лишь жизнь, прожитая ради других. А Эйнштейн.
		8789. Смысл жизни только в одном — в борьбе.|А. Чехов.
		8790. Смысл нашей жизни — непрерывное движение. Якуб Колас.
		8791. Смысл раздумий о смерти в том, что они лишены смысла.|А. Монтерлан.
		8792. Смысл человеческой жизни заключается в беспокойстве и тревоге.|А. Блок.
		СНАЙПЕР
		8793. Снайпер — не тот, кто стреляет, а тот, кто попадает.|А. Злобин.
		СНАРЯД
		8794. Снаряд. Последний судья международных споров. Прежде такие споры разрешались физическим воздействием спорящих друг на друга с помощью простых аргументов, которыми снабжала их зачаточная логика того времени, то есть с помощью копья, меча и т. п. С ростом осмотрительности в военных делах снаряд пользуется всё большим вниманием и в наши дни высоко ценится даже самыми храбрыми. Существенный его недостаток в том, что в исходный момент своего полёта он требует участия человека.|А. Бирс.
		СНЕГ
		8795. Снег: вода в порошке.|С. Мрожек.
		СНИСХОДИТЕЛЬНЫЙ
		8796. Снисходительная улыбка — высшая форма презрения.|П. Бак.
		8797. Снисходительное отношение к глупости присуще каждому умному человеку. Абу-ль-Фарадж.
		СНИСХОЖДЕНИЕ
		8798. Снисхождение к злу очень тесно граничит с равнодушием к добру.|Н. Лесков.
		СНОБ
		8799. Сноб: человек, который боится сознаться в том, что ему скучно, когда ему скучно, и что ему весело, когда ему весело.|П. Валери.
		СНОБИЗМ
		8800. Снобизм — это единственное растение, которое цветёт даже в пустыне.|С. Довлатов.
		СНЯТЬСЯ
		8801. Сняться в плохом фильме — всё равно что плюнуть в вечность.|Ф. Раневская.
		СО (предлог)
		8802. Со страху человек на всё готов пойти.|Ж. Расин.
		8803. Со счастьем дело обстоит, как с часами: чем проще механизм, тем реже он портится.|Н. Шамфор.
		СОБАКА
		8804. Собака — домашнее животное, которое меньше всех других домашних животных разбирается в людях.|А. Нованиньский.
		8805. Собака — единственное существо, которое любит вас больше, чем вы сами.|Г. Шоу.
		8806. Собака, идущая за любым человеком, не заслуживает даже брани.|Г. Шоу.
		8807. Собака: наглядный пример человеческой неблагодарности.|Я. Ипохорская.
		8808. Собаки и мужчины больше всего любят спать.|М. Самозванец.
		СОБРАНИЕ
		8809. Собрание афоризмов — самая дешёвая распродажа мыслей.|Г. Лаубе.
		СОБСТВЕННИЧЕСКИЙ
		8810. Собственнический инстинкт выражается по-разному. Это может быть любовь к собственному добру. А может быть и ненависть к чужому.|С. Довлатов.
		СОБСТВЕННОСТЬ
		8811. Собственность — ловушка; то, что мы имеем в своём владении, на самом деле владеет нами.|А. Корр.
		8812. Собственность отвратительна в своём принципе и губительна в своих следствиях. Гракх Бабёф.
		8813. Собственность — это кол, вокруг которого гоняют привязанного к нему человека до тех пор, пока он не научится заботиться о вещах мира сего, как о себе самом, потому что завет собственности: люби вещи материальные, как самого себя.|М. Пришвин.
		8814. Собственность — это мнимая материальная независимость, иллюзия свободы от всего и всея, но в действительности человек является рабом у вещей. И как раб, он далеко не свободен в своих действиях, в мыслях.|В. Зубков.
		8815. Собственность — это плод воровства.|П. Прудон.
		СОБСТВЕННЫЙ
		8816. Собственный пример — лучший способ заслужить авторитет.|К. Станиславский.
		8817. Собственная нравственная нечистоплотность — это знак презрения к самому себе. Апулей.
		8818. Собственная похвала унижает человека. М. де Сервантес.
		8819. Собственное тело — единственная тюрьма, которая навечно приковывает душу.|Г. Гессе.
		СОБЫТИЕ
		8820. События большой важности часто проистекают из пустяковых обстоятельств. Ливий.
		СОВА
		8821. Сова — мудрая птица, но яйца каждое утро сносит всё-таки курица.|М. Шарган.
		СОВЕРШАТЬ/СОВЕРШИТЬ
		8822. Совершать промахи — значит щадить своих врагов; вести себя безукоризненно — значит быть вправе их не страшиться.|А. Латур-Шамбли.
		8823. Совершать самоубийство — трусость. Наполеон I.
		8824. Совершить ошибку — значит испытать неудачу, достойную сожаления; но знать истину и не следовать ей — это преступление.|Д. Мадзини.
		8825. Совершить ошибку и осознать её — в этом заключается мудрость. Осознать ошибку и не скрыть её — это и есть честность. Цзи Юнь.
		СОВЕРШЕННО
		8826. Совершенно неразумен тот, кто считает необходимым учить детей не в той мере, в какой они могут усваивать, а в какой только сам он желает.|Я. Каменский.
		СОВЕРШЕННЫЙ
		8827. Совершенным называется то, что по достоинствам и ценности не может быть превзойдено в своей области. Аристотель.
		8828. Совершенный человек всё ищет в себе, ничтожный — в других. Конфуций.
		8829. Совершенный человек приносит пользу без всякого намерения, также, как и вредит без всякого намерения.|Ф. Ницше.
		8830. Совершенная добродетель и закоренелый порок обнаруживают себя лишь постепенно, да и то под давлением обстоятельств.|Ж. Лабрюйер.
		8831. Совершенная женщина есть более высокий тип человека, чем совершенный мужчина, но и нечто гораздо более редкое.|Ф. Ницше.
		8832. Совершенная красота почти всегда отмечена холодностью либо глупостью. О. де Бальзак.
		СОВЕРШЕНСТВО
		8833. Совершенство — великолепное оправдание. Делайте хорошо — не так уж важно, что именно.|Р. Эмерсон.
		8834. Совершенство есть защита. Поставить совершенство между собой и другими. Между собою и собою же.|П. Валери.
		8835. Совершенство есть знание человека о своём несовершенстве. Августин Аврелий.
		8836. Совершенство: состояние, которого нетрудно достичь, если следовать советам, которые мы даём другим. А. Н.
		8837. Совершенство только тогда совершенство, когда оно представляется достижимым только в бесконечности и когда поэтому возможность приближения к нему бесконечна.|Л. Толстой.
		8838. Совершенство нравов состоит в том, чтобы проводить каждый день так, как если он должен был быть последним — без тревоги, без трусости, без притворства. Марк Аврелий.
		8839. Совершенство природной свободы состоит в её беспредельности, совершенство же гражданской свободы — в её ограниченности.|Ф. Гентц.
		СОВЕСТЬ
		8840. Совесть вернее памяти.|М. Лермонтов.
		8841. Совесть: внутренний голос, совесть — это социальный стыд, а стыд — это природная совесть.|В. Соловьёв.
		8842. Совесть в отличие от законов бесправна в государстве, ведь если человек взывает к своей совести, то у одного может быть одна совесть, а у другого — другая.|Г. Гегель.
		8843. Совесть действительно делает из всех нас трусов.|У. Шекспир.
		8844. Совесть есть память общества, усвояемая отдельным лицом.|Л. Толстой.
		8845. Совесть есть светило внутреннее, закрытое, которое освещает единственно самого человека и речет ему гласом тихим без звука; трогая нежно душу, приводит её в чувство, и, следуя за человеком везде, не даёт ему пощады ни в каком случае.|А. Суворов.
		8846. Совесть есть судилище, в котором человек становится в одно и то же время своим обвинителем, своим судьёю, своим палачом. А. Н.
		8847. Совесть есть тот высший закон всего живущего, который каждый сознаёт в себе не только признанием прав этого всего живущего, но и любовью к нему.|Л. Толстой.
		8848. Совесть зависит от знаний и от всего образа жизни человека. У республиканца иная совесть, чем у монархиста, у имущего — иная, чем у неимущего, у мыслящего — иная, чем у того, кто неспособен мыслить.|К. Маркс.
		8849. Совесть — когтистый зверь, скребущий сердце.|А. Пушкин.
		8850. Совесть — лучшая нравоучительная книга из всех, которыми мы обладаем; в неё следует чаще всего заглядывать.|Б. Паскаль.
		8851. Совесть — лучший судья: с ней всегда можно договориться.|К. Мелихан.
		8852. Совесть — невидимая субстанция, легко растворяемая в алкоголе. «Пшекруй».
		8853. Совесть обладает болезненно повышенной чувствительностью. Можно пользоваться совестью, но, подобно фантазии и желудку, её нельзя перегружать.|Р. Стивенсон.
		8854. Совесть труслива, и те поступки, которые она не в состоянии предупредить, она не может даже осудить по справедливости.|О. Голдсмит.
		8855. Совесть — тысяча свидетелей. Квинтилиан.
		8856. Совесть что летучая мышь: днём отсыпается, а ночью хлопает крыльями и пытается сосать твою кровь.|Д. Пашков.
		8857. Совесть — это дворняжка, которая свободно даёт вам пройти, но непременно облает. А. Н.
		8858. Совесть — это душа думает.|В. Цибин.
		8859. Совесть — это зритель и судья добродетели. Античный афоризм.
		8860. Совесть — это моральный светильник, озаряющий хороший путь; но когда сворачивают на плохой, то его разбивают.|Г. Гегель.
		8861. Совесть — это наш внутренний судья, безошибочно свидетельствующий о том, насколько наши поступки заслуживают уважения или порицания наших близких.|П. Гольбах.
		8862. Совесть — это правильный суд доброго человека. Аристотель.
		8863. Совесть — это сила, непобедимая лишь для слабых духом, сильные же быстро овладевают ею и порабощают её своим желанием.|М. Горький.
		8864. Совесть — это социальный стыд, а стыд — это природная совесть.|В. Соловьёв.
		8865. Совесть — это тёща, которая ходит к вам в дом без спросу.|Г. Менкен.
		8866. Совесть — это тоненький голосок, который просит тебя не делать того, что ты только что сделал. «Пшекруй».
		8867. Совесть — это то, что говорила вам мать, пока вы ещё не достигли шестилетнего возраста.|Б. Чизхолм.
		8868. Совесть — это то, что отсутствует у других, особенно у тех, кто нас обижает.|В. Зубков.
		8869. Совесть — это хаос химер, вожделений и дерзаний, горнило грёз, логовище мыслей, это пандемониум софизмов, это поле битвы страстей.|В. Гюго.
		8870. Совесть — это чувство, в котором мы сознательно устанавливаем ранг наших влечений.|Ф. Ницше.
		8871. Совесть — это эмоциональный страж убеждений.|В. Сухомлинский.
		8872. Совесть и трусость, в сущности, одно и то же. «Совесть» — официальное название трусости… О. Уайльд.
		8873. Совесть у большинства людей — не более как боязнь мнения других.|Д. Тейлор.
		СОВЕТ
		8874. Совет — больше, чем услуга.|А. Дюма-отец.
		8875. Совет, данный кому-либо в присутствии других людей, воспринимается как упрёк. Кей-Кавус.
		8876. Совет: информация, сообщаемая человеком, который не может ею воспользоваться, человеку, который не хочет ею воспользоваться. А. Н.
		8877. Совет подобен касторке: его довольно легко давать, но чертовски неприятно принимать.|Б. Шоу.
		8878. Совет — самая мелкая монета из тех, что имеются в обращении.|А. Бирс.
		8879. Совет: то, что не нужно умному и чем дурак не может воспользоваться. А. Н.
		8880. Совет — это всегда исповедь.|А. Моруа.
		8881. Совет — это то, чего мы просим, когда уже знаем ответ, но он нам не нравится.|Э. Джонг.
		8882. Совет — это то, что вы получаете, если вам ничего не удалось получить. А. Н.
		8883. Совет друга — лучшая опора против врагов.|У. Шекспир.
		8884. Советы стариков как зимнее солнце — они светят, но не греют.|А. Моруа.
		8885. Советы старых людей — как зимнее солнце: светят да не греют.|Л. Вовенарг.
		СОВЕТОВАТЬСЯ
		8886. Советоваться. Искать одобрения уже принятой линии поведения.|А. Бирс.
		СОВМЕСТИМОСТЬ
		8887. Совместимость — снисхождение к чужим ошибкам? С. Соловьёв.
		СОВРЕМЕННЫЙ
		8888. Современный дизайн бытовых товаров — наука, призванная соблазнять покупателя не потребительскими свойствами, а привлекательностью вещи. Рассчитана прежде всего на простаков.|В. Зубков.
		8889. Современный подросток — во рту резина, а в голове — мусорная корзина.|В. Зубков.
		8890. Современный сервис: обсчитывают быстро и вежливо.|В. Чевновой.
		8891. Современный энциклопедист — человек не столько всё знающий, сколько всех знающий.|В. Лазарев, О. Туманова.
		8892. Современная живопись — это когда покупаешь картину, чтобы закрыть дыру в стене, и приходишь к выводу, что дыра выглядит лучше.|Р. Орбен.
		8893. Современная музыка похожа на женщину, которая свои природные изъяны восполняет безупречным знанием санскрита.|К. Краус.
		8894. Современная религия есть вещь очень жалкая; собственно говоря, религии как господствующего начала, как центра духовного тяготения нет совсем, а есть так называемая религиозность как личное настроение, личный вкус.|В. Соловьёв.
		8895. Современная философия есть дело разума, освободившегося от власти здравого рассудка и поработившегося микроскопу.|В. Ключевский.
		8896. Современная цивилизация — обмен ценностей на удобства.|С. Лем.
		8897. Современная эстрада — это женщина, которая своё внешнее уродство и нравственную убогость пытается скрыть с помощью импортной косметики (техники).|В. Зубков.
		8898. Современные великие учёные — это истинные поэты.|Р. Роман.
		8899. Современные поэты примешивают слишком много воды в свои чернила.|И. Гёте.
		СОВСЕМ
		8900. Совсем не говорить о себе — весьма благородное лицемерие.|Ф. Ницше.
		СОГЛАШАТЕЛЬСТВО
		8901. Соглашательство — тюремщик свободы и враг прогресса.|Д. Кеннеди.
		СОЕДИНЕНИЕ
		8902. Соединение в сексуальном акте — призрачно, и за это призрачное соединение всегда ждёт расплата. В половом соединении есть призрачная мимолётность, есть тленность. В исступлении сексуального акта есть задание, неосуществимое в порядке природном, где всё временно и тленно. И это неосуществлённое половое соединение есть перманентная болезнь человеческого рода, источник смертности этого рода. Мимолётный призрак соединения в половом акте всегда сопровождается реакцией, ходом назад, разъединением. После полового акта разъединённость ещё больше, чем до него. Болезненная отчуждённость так часто поражает ждавших экстаза соединения.|И. Бердяев.
		СОЗЕРЦАНИЕ
		8903. Созерцание — это благопристойное безделье.|Ф. Бэкон.
		СОЗЕРЦАТЕЛЬНЫЙ
		8904. Созерцательная жизнь часто очень безрадостна. Нужно больше действовать, меньше думать и не быть сторонним свидетелем собственной жизни.|Н. Шамфор.
		СОЗЕРЦАТЬ
		8905. Созерцать — всё равно что трудиться; мыслить — всё равно что действовать.|В. Гюго.
		СОЗНАНИЕ
		8906. Сознание есть белый лист, на котором чувства выводят свои узоры — это отражение своего общения с действительностью.|Э. Кондильяк.
		8907. Сознание — последнее прибежище человека, где он бесконечно долго может быть независимым.|Д. Волкогонов.
		8908. Сознание — умение пользоваться знанием.|В. Ключевский.
		8909. Сознание, что наслаждение находится в твоей власти, плодотворнее и обширнее, как и всё идеальное, чем удовлетворённое посредством этого наслаждения чувство, потому что вместе с удовлетворением оно уничтожается.|И. Кант.
		8910. Сознание является самой независимой от власти сферой. Ереси, сомнения, инакодумство рождаются в значительной мере в результате насилия над сознанием, попыток жёстко управлять им или держать в заточении.|Д. Волкогонов.
		8911. Сознание долга, привязывающее человека к его обязательствам, есть не что иное, как сознание высшего интереса, который одерживает в нём верх над интересом низшего порядка.|И. Бентам.
		8912. Сознание плодотворности труда есть одно из самых лучших удовольствий.|Л. Вовенарг.
		8913. Сознание права развивает сознание долга. Всеобщий закон — это свобода, кончающаяся там, где начинается свобода другого.|В. Гюго.
		8914. Сознание своего достоинства делает умного человека более скромным, но вместе с тем и более стойким.|Ф. Честерфилд.
		8915. Сознание своего несовершенства приближает к совершенству.|И. Гёте.
		СОЗНАТЕЛЬНЫЙ
		8916. Сознательная дисциплина — разве это не есть истинная свобода? Н. Рерих.
		СОЗНАТЬСЯ
		8917. Сознаться в своей неправоте — это быть умнее, чем были.|П. Буаст.
		СОКРОВИЩЕ
		8918. Сокровища наши — здоровье, простота жизни, свобода, крепость тела и духа, любовь к добродетели, согласие с соседями, привязанность к друзьям, кротость в благополучии, непоколебимость в несчастии, дерзновение говорить всегда смело правду, ненависть к лести.|Ф. Фенелон.
		СОЛДАТ
		8919. Солдат — последнее звено эволюции животного мира.|Д. Стейнбек.
		СОЛДАТСКИЙ
		8920. Солдатская работа — хорошая школа для того, кто захотел стать отважным и приобрести военную мудрость. А.К. Дойл.
		СОМНЕВАТЬСЯ
		8921. Сомневаться в Боге — значит верить в Него. О. де Бальзак.
		8922. Сомневаться во всём и всему верить — две одинаково удобные позиции, которые равно избавляют от необходимости думать.|А. Пуанкаре.
		СОМНЕНИЕ
		8923. Сомнение — враг прогресса. Бион Бористенит.
		8924. Сомнение — граница человеческого познания, которую переступает лишь святая вера.|А. Шамиссо.
		8925. Сомнение есть правило, которого следует часто придерживаться в истории, как и в философии. Вольтер.
		8926. Сомнение — лучший антисептик от загнивания ума.|И. Губерман.
		8927. Сомнение — полпути к мудрости. Публий Сир.
		8928. Сомнение — это злейший враг человеческого знания.|С. Цвейг.
		8929. Сомнение — это критерий веры.|И. Зейме.
		8930. Сомнения — предатели: заставляя бояться попытки, они лишают нас и того добра, которое часто мы могли бы приобрести.|У. Шекспир.
		8931. Сомнения — это уже частица веры. Даниил Хармс.
		8932. Сомнение и лень — вот два источника всех пороков.|Б. Паскаль.
		8933. Сомнения в своём достоинстве — малодушное самоуничтожение.|У. Шекспир.
		СОН
		8934. Сон — всё равно что голубь: если вы его трогаете, он подлетает к вам, если вы захотите поймать, он улетит.|П. Дибойс.
		8935. Сон — отдых природы. Овидий.
		8936. Сон — превосходнейшее изобретение.|Г. Гейне.
		8937. Сон — это лучшее лекарство от бодрствующих бед. М. де Сервантес.
		8938. Сны — грандиозный сериал подсознания.|В. Блоньская.
		8939. Сон и бессонница, если то и другое бывает сверх меры, — болезнь. Гиппократ.
		СОПЕРНИЧЕСТВО
		8940. Соперничество — пища для гения. Вольтер.
		8941. Соперничество и зависть направлены на один и тот же предмет — имущество и достоинства ближнего, с той, однако, разницей, что первое — это обдуманное, смелое, откровенное стремление, которое оплодотворяет душу, помогает ей извлечь урок из великих примеров и нередко возносит её выше того, чем она восхищается; вторая же, напротив, есть безудержный недобрый порыв и как бы невольное признание чужого превосходства.|Ж. Лабрюйер.
		СОПРИКОСНОВЕНИЕ
		8942. Соприкосновение с природой есть самое последнее слово всякого прогресса, науки, рассудка, здравого смысла, вкуса и отличной манеры.|Ф. Достоевский.
		СОПРОТИВЛЕНИЕ
		8943. Сопротивление, которое оказывает женщина, доказывает не столько её добродетельность, сколько её опытность. Н. де Ланкло.
		СОПРОТИВЛЯТЬСЯ
		8944. Сопротивляться любви — значит снабжать её новым оружием. Жорж Санд.
		СОРЕВНОВАНИЕ
		8945. Соревнование производит гениев, а желание прославиться порождает тал анты.|К. Гельвеций.
		СОРОК
		8946. Сорок лет — старость юности, пятьдесят — юность старости.|В. Гюго.
		СОСРЕДОТОЧЕННОСТЬ
		8947. Сосредоточенность — вечная тайна всякого совершенства.|С. Цвейг.
		СОСТАВЛЯТЬ
		8948. Составлять бюджет — значит отравлять себе жизнь ещё до всяких трат.|Я. Ипохорская.
		СОСТАРИТЬСЯ
		8949. Состариться — это значит избавиться от страха перед прошлым.|С. Цвейг.
		8950. Состарившиеся женщины в сокровеннейшем тайнике своего сердца скептичнее всех мужчин: они верят в поверхностность бытия как в его сущность, и всякая добродетель и глубина для них лишь покров этой «истины»… Ф. Ницше.
		СОСТОЯНИЕ
		8951. Состояние холостяка — состояние противообщественное. О. де Бальзак.
		СОСТРАДАНИЕ
		8952. Сострадание есть высочайшая форма человеческого существования.|Ф. Достоевский.
		8953. Сострадание — есть горе о чужом несчастье; зависть — есть горе о чужом счастье. Плутарх.
		8954. Сострадание есть единственная и действительная основа всякой свободной справедливости и всякого истинного человеколюбия, и лишь поскольку деяние истекает из него — оно имеет нравственную ценность.|А. Шопенгауэр.
		8955. Сострадание есть настоящий источник истинной справедливости и человеколюбия.|А. Шопенгауэр.
		8956. Сострадание есть неудовольствие, сопровождаемое идеей зла, приключившегося с другими, кого мы воображаем себе подобным.|Б. Спиноза.
		8957. Сострадание есть представление нашей собственной беды, вызываемое созерцанием чужой беды.|Т. Гоббс.
		8958. Сострадание — основа всей морали.|А. Шопенгауэр.
		8959. Сострадание сильнее страдания.|Ф. Ницше.
		8960. Сострадание — хорошо. Но есть два рода сострадания. Одно — малодушное и сентиментальное, оно, в сущности, не что иное, как нетерпение сердца, спешащего поскорее избавиться от тягостного ощущения при виде чужого несчастья; это не сострадание, а лишь инстинктивное желание оградить свой покой от страданий ближнего. Но есть и другое сострадание — истинное, которое требует действий, а не сантиментов, оно знает, чего хочет, и полно решимости, страдания и сострадания сделать всё, что в человеческих силах и даже выше их.|С. Цвейг.
		8961. Сострадание — это естественное чувство, которое, умеряя в каждом индивидууме действие себялюбия, способствует взаимному сохранению всего рода. Ж.Ж. Руссо.
		8962. Сострадание — это любовь, которая терзается болью любимых.|Ф. Фенелон.
		8963. Сострадание — это нередко способность увидеть в чужих несчастиях свои собственные, это предчувствие — бедствий, которые могут постигнуть и нас.|Ф. Ларошфуко.
		8964. Сострадание к животным так тесно связано с добротою характера, что можно с уверенностью утверждать, что не может быть добрым тот, кто жесток с животными.|А. Шопенгауэр.
		СОСТРАДАТЕЛЬНЫЙ
		8965. Сострадательные натуры, всегда готовые на помощь в несчастье, редко способны одновременно и на сорадость: при счастье ближних им нечего делать, они излишни, не ощущают своего превосходства и потому легко обнаруживают неудовольствие.|Ф. Ницше.
		СОТВОРИТЬ
		8966. Сотворить идеал — это значит: переделать своего дьявола в своего Бога. А для этого надобно прежде всего сотворить своего дьявола.|Ф. Ницше.
		СОФИСТ
		8967. Софист — это фальшивомонетчик; последний лишает ценности монету, первый извращает ум и делает его негодным. Иной софист, остроумием которого восхищаются наивные люди, лишь нагло издевается над человеческой совестью.|В. Гюго.
		СОЦИАЛЬНО
		8968. Социально зрелая личность — это человек, способный не только быть потребителем, но создателем материальных и духовных ценностей.|В. Зубков.
		СОЦИАЛЬНЫЙ
		8969. Социальный остеохондроз — неспособность прогибаться перед власть имущими.|В. Зубков.
		8970. Социальный парадокс — опереться можно только на то, что сопротивляется. А. Н.
		8971. Социальная работа — работа, цель которой — сделать так, чтобы человеку было хорошо и без того, в чём он нуждается.|В. Зубков.
		8972. Социальная утопия всегда заключает в себе ложь, и вместе с тем человек в своей исторической судьбе не может обойтись без социальных утопий, они являются движущей силой.|Н. Бердяев.
		8973. Социальное равенство — это наиболее естественная и наиболее химерическая идея… На нашей несчастной планете люди, живущие в обществе, не могут не разделяться на два класса — на богатых, которые распоряжаются, и бедных, которые служат. Вольтер.
		СОЦИОЛОГИЯ
		8974. Социология — это наука, которая изучает людей, которые не хотят, чтобы их изучали.|Э. Тернер.
		8975. Социология — это наука с максимальным множеством методов и минимальными результатами.|А. Пуанкаре.
		СОЧИНЕНИЕ
		8976. Сочинение стихов — это не работа, а состояние.|Р. Музиль.
		СОЧИНИТЕЛЬ
		8977. Сочинитель афоризмов — автор мыслей для чужих книг В. Брудзиньский.
		СОЧУВСТВИЕ
		8978. Сочувствие выражается в том, что становишься несчастным из-за страданий других.|Б. Рассел.
		8979. Сочувствие — неважная милостыня.|Г. Лихтенберг.
		8980. Сочувствие к себе — вещь запрещённая, и не следует отягощать других своими заботами. Марлен Дитрих.
		СОЧУВСТВОВАТЬ
		8981. Сочувствовать горю человечно; облегчать его — божественно. X. Манн.
		СПАД
		8982. Спад — когда приходится затягивать пояс; кризис — когда нет уже и штанов.|Б. Панкин.
		8983. Спад — это когда ваш сосед теряет работу, кризис — когда работу теряете вы.|Г. Трумэн.
		СПАТЬ
		8984. Спящий под непрерывный шум пробуждается от тишины.|У. Хауэмз.
		СПЕКУЛЯНТ
		8985. Спекулянт — это разбойник с большой дороги, грабящий у производителей плоды их труда за ничтожную плату и принуждающий потребителей покупать их у него по гораздо более высокой цене. Оружие, при помощи которого он нападает на производителей и потребителей, двуствольное и называется «повышение и понижение».|М. Нордау.
		СПЕКУЛЯТИВНО
		8986. Спекулятивно мыслить означает разложить действительное и противопоставить его себе таким образом, чтобы различия были противоположны друг другу по их мыслительным определениям, а предмет постигался как единство обоих.|Г. Гегель.
		СПЕКУЛЯТИВНЫЙ
		8987. Спекулятивное мышление — мышление в пользу мыслящего.|В. Зубков.
		СПЕКУЛЯЦИЯ
		8988. Спекуляция с готовыми продуктами не имеет ничего общего с делами — она означает не больше и не меньше, как более пристойный вид воровства, не поддающийся искоренению путём законодательства.|Г. Форд.
		СПЕЛЕОЛОГ
		8989. Спелеологи — первые, кто вернулся в пещеры.|В. Голобородько.
		СПЕСЬ
		8990. Спесь: способ самозащиты тех, кого никто не хвалит.|М. Самозванец.
		СПЕЦИАЛИСТ
		8991. Специалист подобен флюсу: полнота его односторонняя. Козьма Прутков.
		8992. Специалист: человек, который знает всё больше и больше о всё меньшем и меньшем.|Н. Батлер.
		8993. Специалист — человек, который знает всё о немногом и ничего обо всём остальном.|А. Бирс.
		СПЕШКА
		8994. Спешка расточительна. Английская пословица.
		8995. Спешка, волнения и суетливость — характерные черты человека легкомысленного и слабого.|Ф. Честерфилд.
		СПИКЕР
		8996. Спикер: что-то вроде служителя, который во время корриды стоит у калитки, впуская и выпуская очередного быка.|Н. Хамптон.
		СПИНА
		8997. Спина — та часть тела вашего друга, которую вы можете лицезреть, как только окажетесь в беде.|А. Бирс.
		СПЛЕТНИК
		8998. Сплетник — прародитель средств массовой информации.|В. Зубков.
		8999. Сплетник — тот, кто говорит с вами о других; зануда — тот, кто говорит с вами о себе; а блестящий собеседник — тот, кто говорит с вами о вас.|Л. Керк.
		9000. Сплетник — это человек, который может сообщить вам все подробности, не сообщив ни одного факта. А. Н.
		9001. Сплетник — это человек, который сообщает вам всё, что вы подозревали. А.|Н.
		СПЛЕТНЯ
		9002. Сплетня как старый анекдот: всегда найдётся кто-нибудь, кто ещё ни разу её не слышал. А. Н.
		9003. Сплетня служит утешением для женщин, которых более не любят и за которыми более не ухаживают. Ги де Мопассан.
		9004. Сплетня — это девятиглавая Лернейская гидра, у которой взамен отрубленной вырастают две головы.|А. Кристи.
		9005. Сплетня — это плата за гостеприимство. Дон-Аминадо.
		9006. Сплетни — как фальшивые деньги: порядочные люди их сами не изготовляют, а только передают другим.|К. Люс.
		9007. Сплетни — опиум угнетённых.|Э. Джонг.
		9008. Сплетни — радио сатаны.|С. Гитри.
		9009. Сплетни — то, что мы слышим; новости — то, что мы говорим.|Л. Левинсон.
		9010. Сплетни — это искусство говорить ни о чём, но так, чтобы сказать практически всё.|У. Уиннелл.
		9011. Сплетни — это когда вы слышите то, что вам нравится, о тех, кто вам не нравится.|Э. Уилсон.
		СПЛОЧЁННОСТЬ
		9012. Сплочённость —это организованная ненависть.|Д. Чапмен.
		СПОКОЙНЫЙ
		9013. Спокойная жизнь и писательство — понятия, как правило, несовместимые, и тем, кто стремится к мирной жизни, лучше не становиться писателем.|А. Рюноскэ.
		СПОКОЙСТВИЕ
		9014. Спокойствие без свободы нельзя назвать жизнью: это общественная смерть, это тишина могилы. А. Н.
		9015. Спокойствие в несчастии — отличная приправа. Плавт.
		СПОНСОР
		9016. Спонсор — человек, решивший отдать часть денег тому, кого обобрал.|В. Зубков.
		9017. Спонсор — это человек, который помогает бедным, предварительно их обобрав.|В. Айдынян.
		СПОР
		9018. Спор даже между друзьями имеет в себе что-то грубое, неприязненное и противное дружеским отношениям.|Ф. Петрарка.
		9019. Спор — довольно опасная вещь. Он часто ведёт к охлаждению отношений и к недоразумениям. Вы можете победить в споре, но вместе с тем потерять друга.|Д. Леббок.
		9020. Спор: обмен невежеством; дискуссия — обмен знаниями.|Р. Куилллен.
		9021. Спор — один из способов утверждения противников в их заблуждениях.|А. Бирс.
		9022. Спор — решето истины.|С. Гуаццо.
		9023. Спор. Способ утвердить противников в их заблуждениях.|А. Бирс.
		9024. Спор — это когда сразу двое пытаются сказать последнее слово первыми. А. Н.
		9025. Спор — это проблема, у которой есть две стороны и нет конца. А.|Н.
		СПОРТ
		9026. Спорт — это физкультура, доведённая до абсурда.|Л. Краткий.
		СПОРТСМЕН
		9027. Спортсмен-профессионал: публичная девка, от которой требуют честного поведения.|Ж. Жироду.
		СПОСОБ
		9028. Способ быть счастливым — сделать счастливыми других.|Р. Ингерсолл.
		9029. Способ нагнать скуку состоит в том, чтобы говорить решительно всё. Вольтер.
		9030. Способ шутить — говорить правду.|Б. Шоу.
		СПОСОБНОСТЬ
		9031. Способность ещё не талант, а талант ещё не творчество.|И. Этвёш.
		9032. Способность предполагается заранее, но она должна стать умением.|И. Гёте.
		9033. Способности мало значат без возможностей. Наполеон I.
		9034. Способности — это задаток в развитии.|Б. Теплов.
		9035. Способность видеть чудесное в обыкновенном — неизменный признак мудрости.|Р. Эмерсон.
		9036. Способность выбирать есть драгоценнейшее из свойств разума.|Т. Уайлдер.
		9037. Способность, доблесть — всё ничто, пока мы не приложим труд.|А. Саади.
		9038. Способность краснеть — самое характерное и самое человеческое из всех человеческих свойств.|Ч. Дарвин.
		9039. Способность к самообладанию — главное отличие человека от животного Г. Спенсер.
		9040. Способность к художественному творчеству есть природный дар, как красота лица или сильный голос; эту способность можно и должно развивать, но приобрести её никакими стараниями, никаким учением нельзя. Poetae nascintur (?) (поэтами рождаются).|В. Брюсов.
		9041. Способность познавать вещи — врождённое свойство человека; возможность быть познанным — закономерность вещей. Сюнь-Цзы.
		9042. Способность понимать великую поэзию сравнима со способностью писать великие стихи.|Г. Лонгфелло.
		9043. Способность правильно смеяться — показатель морального здоровья коллектива и личности.|В. Сухомлинский.
		9044. Способность проникать, как и изобретательность, и всякий другой человеческий талант, не бывает при нас постоянно: мы не всегда расположены вникать в мысль другого.|Л. Вовенарг.
		9045. Способность творчества есть великий дар природы; акт творчества, в душе творящей, есть великое таинство; минута творчества есть минута великого священнодействия.|В. Белинский.
		9046. Способности и правила игры современного делового человека: сначала врать, потом расхваливать честность; сначала красть, потом милосердно жертвовать; сначала грабить, потом говорить о примирении; сначала убивать, потом торжественно проклинать войну; сначала вершить неправое дело, потом прикрываться законом; сначала осквернять, а потом никогда об этом не вспоминать. Перефразированный В. Швёбель.
		9047. Способности ума не приобретаются упражнениями, их можно только совершенствовать. Отсюда ясно, что утончённость — это природный дар, а не плод искусства.|Б. Паскаль.
		9048. Способности человека, насколько учит нас опыт и аналогия, безграничны; нет никакого основания полагать даже какой-нибудь воображаемый предел, на котором остановится человеческий ум.|Г. Бокль.
		СПОСОБНЫЙ
		9049. Способный терпеть способен добиваться всего, чего он хочет.|Б. Франклин.
		СПРАВЕДЛИВОСТЬ
		9050. Справедливость — вечная беглянка из лагеря победителей.|У. Черчилль.
		9051. Справедливость — вещь настолько ценная, что ни на какие деньги её не купишь.|А. Лесаж.
		9052. Справедливость — доблесть избранных натур, правдивость — долг каждого порядочного человека.|В. Ключевский.
		9053. Справедливость должна быть сильной, а сила должна быть справедливой.|Б. Паскаль.
		9054. Справедливость есть высшая из всех добродетелей. Цицерон.
		9055. Справедливость есть исполнение долга, несправедливость — неделание того, что должно, уклонение (от выполнения своих обязанностей). Демокрит.
		9056. Справедливость есть крайняя мера добродетели, к которой обязан всякий. Выше её — ступени к совершенству, ниже — порок.|Л. Толстой.
		9057. Справедливость есть лучшее украшение повествований.|Ф. Глинка.
		9058. Справедливость есть моральная умеренность. Следовать в физическом мире правилу — ничего лишнего — будет умеренность, в моральном — справедливость.|Л. Толстой.
		9059. Справедливость есть польза сильнейшего. Платон.
		9060. Справедливость есть постоянная и неизменная воля каждому воздавать по заслугам. Античный афоризм.
		9061. Справедливость есть приобретённое свойство души, в силу которого люди становятся способными к справедливым действиям и в силу которого они поступают справедливо и желают справедливости. Аристотель.
		9062. Справедливость есть свойство души, руководствуясь которым люди неизменно и постоянно стремятся воздать каждому по праву его. Фома Аквинский.
		9063. Справедливость заключается в том, чтобы воздавать каждому по заслугам… М. де Монтень.
		9064. Справедливость — истина в действии.|Б. Дизраэли.
		9065. Справедливость мало обязана красноречию, потому что мало нуждается в нём и потому редко к нему прибегает.|В. Пенн.
		9066. Справедливость не есть простое равенство, а равенство в исполнении должного.|В. Соловьёв.
		9067. Справедливость не существует сама по себе; это — договор о том, чтобы не причинять и не терпеть вреда, заключённый при общении людей и всегда применительно к тем местам, где он заключается. Эпикур.
		9068. Справедливость основывается на понимании всех обстоятельств.|Т. Уайлдер.
		9069. Справедливость — отдавать каждому должное.|С. Кеосский.
		9070. Справедливость — скорее мужская добродетель, человеколюбие — женская.|А. Шопенгауэр.
		9071. Справедливость — такой же необходимый для жизни продукт, как хлеб.|К. Берне.
		9072. Справедливость — это единственное служение.|Р. Ингерсолл.
		9073. Справедливость — это истина в действии.|Ж. Жубер.
		9074. Справедливость — это когда мне дозволено делать всё, что угодно.|С. Батлер.
		9075. Справедливость — это машина, которая после того, как ей дали первоначальный старт, действует сама по себе.|Д. Голсуорси.
		9076. Справедливость — это соответствие действий частных лиц общественному благу.|К. Гельвеций.
		9077. Справедливость является величайшею из добродетелей, более удивительной и блестящей, чем вечерняя или утренняя звезда; поэтому-то мы и говорим в виде пословицы: «в справедливости заключаются все добродетели». Аристотель.
		9078. Справедливость без мудрости значит много, мудрость без справедливости не значит ничего. Цицерон.
		9079. Справедливость без силы и сила без справедливости — обе ужасны.|Ж. Жубер.
		9080. Справедливость без силы — одна немощь, сила без справедливости — тиранична. Надо, стало быть, согласовывать справедливость с силой и для этого достигнуть, чтобы то, что справедливо, было сильно, а то, что сильно, было справедливо.|Б. Паскаль.
		9081. Справедливость в нравственном смысле есть некоторое самоограничение, ограничение своих притязаний в пользу чужих прав; справедливость является, таким образом, некоторым пожертвованием, самоотрицанием.|В. Соловьёв.
		9082. Справедливость наших суждений и наших поступков не более как удачное совпадение нашего интереса с общественным.|К. Гельвеций.
		9083. Справедливость по отношению к ближнему следует воздавать безотлагательно; медлить в таких случаях — значит быть несправедливым.|Ж. Лабрюйер.
		СПРАВЕДЛИВЫЙ
		9084. Справедливый человек не тот, который не совершает несправедливости, а тот, который, имея возможность быть несправедливым, не желает быть таковым. Менандр.
		9085. Справедливая хула лучше лицемерной похвалы. Феофилакт.
		СПРАВОЧНИК
		9086. Справочник — это книга, открыв которую, можно быстро узнать, чего в ней нет. А.|Н.
		СРАЖЕНИЕ
		9087. Сражение. Метод развязывания зубами политического узла, если его не удалось развязать языком.|А. Бирс.
		9088. Сражение выигрывает тот, кто твёрдо решил его выиграть.|Л. Толстой.
		СРЕДИ (предлог)
		9089. Среди влияний, укорачивающих жизнь, преимущественное место занимают страх, печаль, уныние, тоска, малодушие, зависть, ненависть. X. Гуфеланд.
		9090. Среди всех искусств поэзия больше других подвергается искушению заменить свою собственную своеобразную красоту — украденными блёстками.|В. Гумбольдт.
		9091. Среди каждой нации найдётся не более пятидесяти-шестидесяти опасных голов, ум которых отвечает честолюбию. Умение править заключается в том, чтобы знать эти головы, рубить их либо покупать. О. де Бальзак.
		9092. Среди книг, как и среди людей, можно попасть в хорошее и в дурное общество.|К. Гельвеций.
		9093. Среди тех, кто занимается общественными делами, лишь немногие думают только о благе своей страны, что бы они при этом ни говорили; и хотя их действия приносят подлинное благо их стране, однако люди вначале не отделяли свои интересы от интересов их страны, поэтому они действовали не из принципа благотворительности.|Б. Франклин.
		СРЕДНИЙ
		9094. Средний возраст: когда всё, что вы хотите получить в день рождения, — чтобы вам не напоминали о нём. А. Н.
		9095. Средний возраст — когда из двух искушений выбираешь то, которое позволит тебе раньше вернуться домой. А. Н.
		9096. Средний возраст — когда начинаешь повторять, каким дураком ты был раньше. А. Н.
		9097. Средний возраст — когда начинаешь улыбаться тому, над чем раньше смеялся до упаду. А. Н.
		9098. Средний возраст — когда чувствуешь, что в парикмахерской за свои деньги получаешь всё меньше и меньше.|О. Баттиста.
		9099. Средний возраст — это когда бросаешь плохие привычки и всё равно чувствуешь себя плохо. А. Н.
		9100. Средний возраст — это когда ваш возраст становится виден в средней части вашего тела.|Б. Хоуп.
		9101. Средний возраст — это когда ещё веришь, что завтра будешь чувствовать себя лучше.|Л. Питер.
		9102. Средний возраст — это когда ещё можешь делать всё то же, что и раньше, но предпочитаешь не делать. А. Н.
		9103. Средний возраст — это когда костюм на вас не сидит и нужно перешивать не костюм, а вас.|Э. Уилсон.
		9104. Средний возраст — это когда перестаёшь критиковать старших и начинаешь критиковать молодых.|Л. Питер.
		9105. Средний возраст — это когда ты слишком молод, чтобы идти на пенсию, и слишком стар, чтобы получить другую работу.|Л. Питер.
		9106. Средний возраст — это когда ты уже перевидал столько людей, что каждый встречный напоминает тебе кого-то другого — и обычно оказывается этим другим.|О. Нэш.
		9107. Средний путь — самый безопасный. Овидий.
		9108. Средний человек озабочен тем, как бы ему убить время, человек же талантливый стремится его использовать.|А. Шопенгауэр.
		СРЕДСТВО
		9109. Средство от несправедливости — забыть о ней. Публий Сир.
		ССОРА
		9110. Ссора всегда — наихудший из аргументов. Публий Сир.
		9111. Ссора влюблённых — возобновление любви. Теренций.
		ССОРИТЬСЯ
		9112. Ссориться — не значит не любить.|М. Горький.
		ССЫЛАТЬСЯ
		9113. Ссылаться для оправдания себя на дурные поступки других значит умываться грязью.|Ж. Пети-Сан.
		ССЫЛКА
		9114. Ссылка на авторитет — не довод.|Б. Спиноза.
		СТАВИТЬ
		9115. Ставить кому-либо памятник при жизни — значит объявить, что нет надежды на то, что потомство его не забудет.|А. Шопенгауэр.
		СТАНОВИТЬСЯ/СТАТЬ
		9116. Становиться с годами моложе — вот истинное искусство жизни.|Э. Тельман.
		9117. Стать отцом совсем легко. Быть отцом, напротив, трудно.|В. Буш.
		9118. Стать смешным — значит проиграть своё дело.|В. Белинский.
		СТАРАТЬСЯ
		9119. Стараться быть самим собой — единственное средство иметь успех. Стендаль.
		СТАРЕТЬ
		9120. Стареть — значит переходить от чувств к сочувствию.|А. Камю.
		9121. Стареть скучно, но это единственная известная возможность жить долго.|Ш. Сент-Бев.
		СТАРИК
		9122. Старик, если только он не очень умён, всегда высокомерен, спесив и неприступен.|Ж. Лабрюйер.
		9123. Старик физически является неприятным воплощением дряхлости; нравственно он слепой и безжалостный эгоист, неспособный даже интересоваться чем бы то ни было, кроме самого себя; умственно он ослабленный и ограниченный мыслитель, по существу составленный из старых ошибок и предрассудков.|М. Нордау.
		9124. Старики — дважды дети. Античный афоризм.
		9125. Старики по своей природе — бунтари в лучшем смысле этого слова, и требования их максимальны. Старики — вот кто поистине молод.|Д. Ийеш.
		9126. Старики потому так любят давать хорошие советы, что уже не способны подавать дурные примеры.|Ф. Ларошфуко.
		СТАРОЖИЛ
		9127. Старожил: человек, который помнит времена, когда женщину можно было узнать даже после того, как она умоет лицо.|Р. Ньюболд.
		СТАРОСТЬ
		9128. Старость бедна свершениями, но не бедна открытиями.|Ю. Нагибин.
		9129. Старость гасит страсти, останавливает занятия, заглушает всякие стремления и отдаёт вас в жертву страшному врагу, который зовётся покоем, но настоящее имя которого — скука.|Э. Легуве.
		9130. Старость: дни всё длиннее, а годы короче.|Д. Пашков.
		9131. Старость избавляет нас от многих искушений чувственности, возвышает нас над разочарованиями юности и внушает нам ту тихую покорность, которая не требует от мира более того, что он нам может дать.|Ф. Кирхнер.
		9132. Старость имеет свою красоту, разливающую не страсти, не порывы, но умиряющую, успокаивающую… А. Герцен.
		9133. Старость — источник мудрости и жизненного опыта; передавая их молодым, заслуживаешь уважение и почёт.|Я. Протасович.
		9134. Старость: когда ваша пенсия волнует вас больше, чем ваша пассия. А. Н.
		9135. Старость — когда не человек избегает соблазнов, а они его.|В. Шендерович.
		9 136. Старость: когда перестаёшь завидовать и начинаешь сожалеть.|В. Тжещик.
		9137. Старость либо преображает, либо превращает в камень.|М. Эбнер-Эшенбах.
		9138. Старость начинается в тот день, когда умирает отвага.|А. Моруа.
		9139. Старость наша есть болезнь, которую нужно лечить, как всякую другую.|И. Мечников.
		9140. Старость не забывает своего нежного опыта и любит давать добрые советы, так как уже не может показывать дурных примеров.|А. Моруа.
		9141. Старость— неизлечимая болезнь. Сенека.
		9142. Старость оставляет больше морщин на умственном облике нашем, чем на лице. М. де Монтень.
		9143. Старость — пародия жизни. С. де Бовуар.
		9144. Старость печальна потому, что с её приходом мы лишаемся не только радостей, но и надежд. Жан Поль.
		9145. Старость подобна всему, что уменьшается, молодость — всему, что нарастает. Пифагор.
		9146. Старость — сама по себе болезнь. Теренций.
		9147. Старость — самая безнадёжная из всех болезней.|Г. Манн.
		9148. Старость связана с множеством слабостей, она так беспомощна, что легко может вызвать презрение, поэтому наилучшее приобретение, какое она может сделать, — это любовь и привязанность близких. М. де Монтень.
		9149. Старость создана для того, чтобы получать огорчения, но она должна быть довольно благоразумна для того, чтобы переносить их безропотно. Вольтер.
		9150. Старость таит возможности не меньшие, чем юность, но в других одеждах.|Г. Лонгфелло.
		9151. Старость — убыль одушевлённости, совершающаяся с течением времени. А. Н.
		9152. Старость — это гора, на которую приходится совершать восхождение, пик, с которого открывается весь горизонт жизни, однако при условии не быть ослеплёнными по дороге снежными заносами.|К. Михаэлис.
		9153. Старость — это когда беспокоят не плохие сны, а плохая действительность.|Ф. Раневская.
		9154. Старость — это когда знаешь все ответы, но никто тебя не спрашивает.|Л. Питер.
		9155. Старость — это когда каждый день чувствуешь себя на два дня старше. А. Н.
		9156. Старость — это когда на отдых требуется больше времени, чем на то, чтобы устать. А. Н.
		9157. Старость — это когда начинают говорить: «Никогда ещё я не чувствовал себя таким молодым».|Ж. Ренар.
		9158. Старость — это когда половина мочи уходит на анализы.|М. Светлов.
		9159. Старость — это когда пятнышки на коже просвечивают сквозь перчатки.|Ф. Диллер.
		9160. Старость — это когда свечи в именинном пироге обходятся дороже самого пирога.|Б. Хоуп.
		9161. Старость — это когда ты ещё любишь жизнь, а она тебя уже нет.|Т. Клейман.
		9162. Старость — это тиран, который под знаком смерти запрещает нам все наслаждения юности.|Ф. Ларошфуко.
		9163. Старость для человека, что пыль для платья — выводит наружу все пятна характера.|В. Ключевский.
		СТАРЫЙ
		9164. Старый муж: призрак, который ходит по дому и гремит супружескими цепями.|М. Самозванец.
		9165. Старый мужчина — мужчина, у которого вид молодой красивой девушки вызывает не желание, а воспоминание. А. Н.
		9166. Старый порядок изменяется, уступая место новому.|А. Теннисон.
		9167. Старый поэт, старый любовник, старый певец и старый конь никуда не годятся. Вольтер.
		9168. Старый холостяк подобен упорному пешеходу, который ещё не попал под машину. X. Сафрин.
		9 169. Старая дева — это женщина, которая сказала «нет» на один раз больше, чем надо.|И. Майзель.
		9170. Старое доброе время: время настолько старое, что вы уже позабыли, каким оно было недобрым. А. Н.
		9171. Старое сердце тянется к юному, чувствуя себя почти ровесником его: оно знает, как быстротечны годы, которые легли между ними.|Р. Роллан.
		9172. Старые безумцы ещё безумнее молодых.|Ф. Ларошфуко.
		9173. Старые девы — обыкновенно унылы, ненавидят людей и нередко даже несносны. Они избегают общества или оскорбляют оное. Должно щадить несчастных, они имеют право на наше снисхождение.|А. Книге.
		9174. Старые дураки —самые большие дураки. У них больше опыта. А.Н.
		СТАТИСТИКА
		9175. Статистика — всё равно что купальник-бикини. То, что она показывает, весьма привлекательно, но куда интересней то, что она скрывает.|Э. Ланг.
		9176. Статистика: наука, которая учит нас, что из тех, кто имеет привычку есть, очень мало кто выживает.|У. Ирвин.
		9177. Статистика — наука о том как, не умея мыслить и понимать, заставить это делать цифры.|В. Ключевский.
		9178. Статистика — самая точная из всех лженаук.|Д. Ко.
		9179. Статистика — это искусство лгать при помощи цифр.|В. Штекель.
		СТАТУЯ
		9180. Статуи, воздвигаемые живым, сделаны из снега и тают в лучах правды.|П. Буаст.
		СТЕПЕННОСТЬ
		9181. Степенность есть надёжная пружина в механизме общежития. Козьма Прутков.
		СТЕПЕНЬ
		9182. Степень правдивости человека есть указатель степени его нравственного совершенства.|Л. Толстой.
		9183. Степень ума, нужная, чтобы нам понравиться, служит довольно точною мерою нашего собственного ума.|К. Гельвеций.
		СТЕСНИТЕЛЬНОСТЬ
		9184. Стеснительность в любой форме мешает быть самим собой, и в полной мере человек раскрывается лишь тогда, когда чувствует себя непринуждённо.|С. Цвейг.
		СТИЛЬ
		9185. Стиль есть не что иное, как порядок и живость, которые мы придаём своим мыслям.|Ж. Бюффон.
		9186. Стиль — как хрусталь: от чистоты его зависит блеск.|В. Гюго.
		9187. Стиль — физиономия ума, менее обманчивая, настоящая физиономия. Подражать чужому стилю всё равно, что носить маску. Напыщенность стиля походит на гримасничанье.|А. Шопенгауэр.
		9188. Стиль, что нос: двух одинаковых не бывает.|Б. Шоу.
		9189. Стиль — это аристократизм, навязанный обстоятельствами.|Э. Хемингуэй.
		9190. Стиль — это одежда наших мыслей, и как бы эти мысли ни были верны, если твой стиль неотёсан, вульгарен и груб, это сослужит им такую же плохую службу и их так же плохо примут, как тебя самого, если, будучи хорошо сложённым, ты начинаешь ходить грязный, оборванный и в лохмотьях.|Ф. Честерфилд.
		9191. Стиль — это человек.|Ж. Бюффон.
		СТИХ
		9192. Стих прежде всего — гармония.|В. Короленко.
		9193. Стих —это та же музыка, только соединённая со словом, и для него нужен тоже природный слух, чутьё гармонии и ритма.|В. Короленко.
		9194. Стихи есть выражение мысли, среднее между разговорным языком и музыкой. Стихотворная форма — это сокращённый оркестр, камерная музыка.|С. Малларме.
		9195. Стихи — совершеннейший из способов пользоваться человеческим словом, и разменивать его на мелочи, пользоваться им для пустяков — грешно и стыдно… В. Брюсов.
		СТОИК
		9196. Стоики — это своего рода поэты: в учение о нравственности они вносят поэтический пыл и вдохновение.|Н. Шамфор.
		СТОИМОСТЬ
		9197. Стоимость вещи — это такое количество того, что я называю жизнью, которое требуется, чтобы обменять на него вещь сразу или в течение длительного времени.|Г. Торо.
		СТОЙКОСТЬ
		9198. Стойкость характера порою приносит человеку такие радости, которые превыше всех благ судьбы. Пренебречь золотом — это всё равно что свергнуть короля с трона: очень острое ощущение! Н. Шамфор.
		СТОЛ
		9199. Стол — единственное место, где люди не скучают с первой же минуты.|А. Брийя-Саварен.
		СТОЛИЧНЫЙ
		9200. Столичный житель для провинциалки — то же, что для столичной жительницы — придворный.|Ж. Лабрюйер.
		СТРАДАНИЕ
		9201. Страдание есть результат несоответствия между желаемым и достигнутым. X. Марта.
		9202. Страдание — истинное богатство таких несовершенных созданий, как мы, оно возвеличило нас и сделало достойными занять место рядом с совершенными.|Р. Тагор.
		9203. Страдание — наша тяжёлая плата за всё, что есть ценного в этой жизни, — за силу, за мудрость, за любовь.|Р. Тагор.
		9204. Страдание не облагораживает: оно портит человека. Под действием его люди становятся себялюбивыми, подленькими, мелочными, подозрительными. Они дают поглотить себя пустякам. Они приближаются не к Богу, а к зверю.|С. Моэм.
		9205. Страдание озлобляет натуры холодные, с корыстной душой и умом либо слабым, либо чересчур однобоким.|И. Миклухо-Маклай.
		9206. Страдание — отец мудрости, любовь — её мать.|К. Берне.
		9207. Страдание — первое, чему надо учиться и что впоследствии больше всего пригодится. Ж.Ж. Руссо.
		9208. Страдание — семя радости. Японская пословица.
		9209. Страдание — это не чувство; скорее это благородное расположение души, готовность к тому, чтобы воспринимать любовь, милость и другие добродетельные чувства.|А. Данте.
		9210. Страдание — это побуждение к деятельности.|И. Кант.
		9211. Страдания делают сильного сильнее.|Л. Фейхтвангер.
		9212. Страдания есть самый скорый способ для достижения истины.|Ф. Ницше.
		9213. Страдание, боль — это вызов на борьбу, это сторожевой крик жизни, обращающий внимание на опасность.|А. Герцен.
		9214. Страдания памяти хуже страданий тела. Публий Сир.
		9215. Страдания правого — приговор неправому.|Э. Золя.
		СТРАДАТЬ
		9216. Страдать, но жить — таков удел людей.|Ж. Лафонтен.
		9217. Страдать от любви — значит страдать оттого, что ты живёшь. Это неисцелимая рана.|М. Даффи.
		СТРАНА
		9218. Страна без борделя — что дом без ванной комнаты. Марлен Дитрих.
		СТРАННЫЙ
		9219. Странный парадокс заключается в том, что чувственный мир, окружающий мужчину, состоит из мягкости, нежности, приветливости, — словом, он живёт в женском мире, тогда как женщина бьётся в суровом и жёстком мире мужчины. С. де Бовуар.
		9220. Странная такая вещь — интуиция, и отмахнуться от неё нельзя, и объяснить невозможно.|А. Кристи.
		9221. Странное дело! Во все времена негодяи старались маскировать свои гнусные поступки преданностью интересам религии, нравственности и любви к отечеству.|Г. Гейне.
		9222. Странное чувство — любовь: она не может родиться без уважения, однако переживает его.|М. Жанлис.
		СТРАСТНОСТЬ
		9223. Страстность и гнев — худшие советчики. Саллюстий.
		СТРАСТЬ
		9224. Страсть без труда берёт верх над рассудком, но она одерживает великую победу, когда ей удаётся одолеть своекорыстие.|Ж. Лабрюйер.
		9225. Страсть в человеке сначала паутина, потом — толстая верёвка. Талмуд.
		9226. Страсть делает наилучшие наблюдения и наихудшие выводы. Жан Поль.
		9227. Страсть — единственный яд для разума.|А. Шефтсбери.
		9228. Страсть есть источник всякой живой плодотворной деятельности… В. Белинский.
		9229. Страсть есть неразумное и несогласное с природой движение души или же избыточное побуждение. Зенон из Кития.
		9230. Страсть есть поэзия и цвет жизни, но что же в страстях, если у сердца нет воли.|В. Белинский.
		9231. Страсть, как её ни прячь, видна чужому глазу. Всё выдаёт нас: вздох, движенье, слово, взгляд, Скрываемый огонь сильнее во сто крат.|Ж. Расин.
		9232. Страсть не может с глубокой любовью дружить, Если сможет, то вместе недолго им быть.|О. Хайям.
		9233. Страсть — опьянение души.|Р. Саути.
		9234. Страсть ослепляет самые уравновешенные умы.|А. Дюма-отец.
		9235. Страсть потому заглушает порою советы рассудка, что она даёт больше сил для исполнения желаний.|Л. Вовенарг.
		9236. Страсть — приманка зла. Платон.
		9237. Страсть способна на многое. Она может пробудить в человеке небывалую сверхчеловеческую энергию. Она может своим неослабным давлением выжать даже из самой уравновешенной души титанические силы.|С. Цвейг.
		9238. Страсть — это всеобщая человеческая природа. Без неё были бы бесполезны религия, история, любовь и искусство. О. де Бальзак.
		9239. Страсть — это есть энергично стремящаяся к своему предмету существенная сила человека.|К. Маркс.
		9240. Страсть — это шторм, а любовь — климат, включающий в себя и шторм и штиль.|И. Гофф.
		9241. Страсти вводят нас в заблуждение, так как они сосредоточивают всё наше внимание на одной стороне рассматриваемого предмета и не дают нам возможности исследовать его всесторонне.|К. Гельвеций.
		9242. Страсти — враги покоя, но без них не было бы ни искусства, ни наук, и каждый бы дремал нагим на куче своего навоза.|А. Франс.
		9243. Страсти в человеке постоянно бодрствуют, высматривая себе добычу; рассудок же спит, пока его не разбудят.|И. Гердер.
		9244. Страсти дают гению возможность проявить себя и позволяют ему себя познать.|В. Джоберти.
		9245. Страсти, которых больше всего следует бояться, не те, что ведут против нас открытую войну, предупреждая нас готовиться к защите. Больше следует опасаться страстей, которые обманывают, вместо того чтобы неволить, и побуждают нас без нашего ведома делать не то, чего мы желаем. Ж.Ж. Руссо.
		9246. Страсти не только изменяют наши чувства, но часто приводят их в состояние полного отупления. М. де Монтень.
		9247. Страсти не только позволяют видеть данный предмет со всех сторон; они ещё и обманывают нас, показывая нам предмет там, где его нет.|К. Гельвеций.
		9248. Страсти придают ума самым глупым людям и делают глупыми самых умных. Сенека.
		9249. Страсти становятся пороками, когда превращаются в привычки, или добродетелями, когда противодействуют привычкам.|В. Ключевский.
		9250. Страсти — то, что движет людьми. В неразвитых обществах наибольшие страсти вызывают власть, деньги и женщины; в развитых — деньги, власть и кроссворды.|М. Звонарёв.
		9251. Страсти — это ветры, надувающие паруса корабля. Иногда они его топят, но без них он не мог бы плавать. Всё на свете опасно — и всё необходимо. Вольтер.
		9252. Страсти — это единственные ораторы, доводы которых всегда убедительны; их искусство рождено как бы самой природой и зиждется на непреложных законах. Поэтому человек бесхитростный, но увлечённый страстью может убедить скорее, чем красноречивый, но равнодушный.|Ф. Ларошфуко.
		9253. Страсти — это облака, затемняющие солнце разума.|К. Гельвеций.
		9254. Страсти — это пресмыкающиеся, когда они входят в сердце, и буйные драконы, когда они уже вошли в него.|К. Гельвеций.
		9255. Страсти являются как бы стрекалами для души, толкающими её на добродетельные поступки. М. де Монтень.
		9256. Страсти без конца осуждают, им приписывают все человеческие несчастья и при этом забывают, что они являются также источником всех наших радостей.|Д. Дидро.
		9257. Страсти нельзя увидеть непосредственно глазами, как, например, пожар или погребальное игры. Видны только их проявления. Их можно найти в собственном своём сердце. Стендаль.
		9258. Страсти и непонимание имеют такую же власть над общественным мнением, как и над правителями; добившись господства, оно ещё скорее идёт к вырождению. Л.Ж. Сталь.
		СТРАХ
		9259. Страх — болезнь, расслабляющая душу, как расслабляет тело физический недуг.|Д. Дефо.
		9260. Страх в большинстве случаев разбивает все защитные барьеры; даже тщеславие перед ним пасует.|С. Моэм.
		9261. Страх возникает вследствие бессилия духа.|Б. Спиноза.
		9262. Страх всегда был и будет самым верным средством обмана и порабощения людей.|П. Гольбах.
		9263. Страх всегда происходит от невежества.|Р. Эмерсон.
		9264. Страх — всегдашний спутник неправды.|У. Шекспир.
		9265. Страх делает умных глупцами и сильных слабыми.|Ф. Купер.
		9266. Страх — душевное потрясение, вызванное ожиданием беды. А.Н.
		9267. Страх есть беспокойство души при мысли о будущем зле, которое, вероятно, на нас обрушится.|Д. Локк.
		9268. Страх есть ожидание зла. Зенон из Кития.
		9269. Страх есть отношение свободы к вине.|С. Кьеркегор.
		9270. Страх есть причина, благодаря которой суеверие возникает, сохраняется и поддерживается.|Б. Спиноза.
		9271. Страх есть причина заблуждений. Лень — источник заблуждения. Желание знать — одна из причин заблуждения.|К. Гельвеций.
		9272. Страх есть самый обильный источник пороков.|К. Ушинский.
		9273. Страх — есть склонность души, убеждающая её в том, что желание не сбудется.|Р. Декарт.
		9274. Страх, не умеряемый смелостью, делает человека трусом; смелость же, не умеряемая страхом, производит гибельную дерзость и буйство.|К. Ушинский.
		9275. Страх — основа религии, страх перед таинственным, страх перед неудачей, страх перед смертью. А так как страх является прародителем жестокости, то неудивительно, что жестокость и религия шагали рука об руку.|Б. Рассел.
		9276. Страх то придаёт крылья ногам, то приковывает их к земле. М. де Монтень.
		9277. Страх определяют как ожидание зла. Конечно, мы страшимся всяких зол, например бесславия, бедности, неприязни, смерти. Иного следует страшиться и, если страшатся, скажем, бесславия, это прекрасно, а если нет, то постыдно, и кто этого страшится, тот добрый и стыдливый, а кто не страшится — беззастенчивый. Аристотель.
		9278. Страх за ребёнка — это больше, чем страх за собственную жизнь. Это — страх за своё бессмертие.|В. Токарева.
		9279. Страх и надежда — вот два орудия, при помощи которых управляют людьми, но вместо того, чтобы пользоваться этими двумя орудиями, не делая различия между ними, следует использовать их в соответствии с их природой. Страх не возбуждает, он сдерживает; и использование его в законах о наказаниях служит не тому, чтобы побуждать делать добро, а тому, чтобы помешать творить зло. Не видно даже, чтобы страх перед нищетою делал когда-либо бездельников трудолюбивыми. Вот почему для того, чтобы возбудить среди людей настоящее соревнование в труде, следует показывать им, что труд — это не средство избежать голода, а способ достигнуть благосостояния. Ж.Ж. Руссо.
		9280. Страх и надежда могут убедить человека в чём угодно.|Л. Вовенарг.
		9281. Страх опасности всегда страшнее опасности, уже наступившей, и ожидание зла в десять тысяч раз хуже самого зла.|Д. Дефо.
		9282. Страх перед запущенной простудой — такая же золотая жила — для врача, как страх перед чистилищем —для священника.|Н. Шамфор
		9283. Страх перед людьми — вот источник любви к законам.|Л. Вовенарг.
		9284. Страх перед невидимой силой, придуманной умом или воображаемой на основании выдумок, называется религией.|Т. Гоббс.
		СТРАХОВАНИЕ
		9285. Страхование жизни позволяет вам жить в бедности и умереть богатым. А.|Н.
		СТРАХОВОЙ
		9286. Страховой агент должен уметь две вещи: сначала — напугать, а потом обнадёжить.|К. Мелихан.
		СТРАШНЫЙ
		9287. Страшно то время, когда тираны целуются.|У. Шекспир.
		9288. Страшные преступления влекут за собой страшные последствия.|А. Герцен.
		СТРЕМИТЬСЯ
		9289. Стремиться к излишеству — значит гоняться за лишениями. Публий Сир.
		9290. Стремясь к малому — приобретаешь, стремясь к многому — впадаешь в заблуждение. Лао-Цзы.
		СТРЕМЛЕНИЕ
		9291. Стремление быть всегда правым — признак вульгарного ума.|А. Камю.
		9292. Стремление вперёд — вот цель жизни. Пусть же вся жизнь будет стремлением, и тогда в ней будут высоко прекрасные часы.|М. Горький.
		9293. Стремление жить и преодолевать умирание — это мудрее разума, сильнее воли.|Р. Роллан.
		9294. Стремление к власти также присуще человеку, как и преклонение перед властью над собой. Первое свойство делает из нас тиранов, второе — рабов.|У. Гэзлитт.
		9295. Стремление к истине — единственное занятие, достойное героя.|Д. Бруно.
		9296. Стремление к личному благополучию — отрада живота.|В. Зубков.
		9297. Стремление к личному благу есть только продолжение у нас животности; человечность же начинается в человеке только с отречением от него. А.Ф. Амиель.
		9298. Стремление к новому есть первая потребность человеческого воображения. Стендаль.
		9299. Стремление к опасности лежит в основе всех великих страстей.|А. Франс.
		9300. Стремление к простоте жизни является у сложнейших душ, а всё простое стремится к сложности.|М. Пришвин.
		9301. Стремление к радости, к счастью упорно, неистребимо, оно пустило глубокие корни в нашей душе. Ги де Мопассан.
		9302. Стремление к славе — наивысшая форма суетности.|Д. Сантаяна.
		9303. Стремление к собственной значительности является одной из главных черт, отличающих человека от животного.|Д. Карнеги.
		9304. Стремление к совершенству делает некоторых совершенно невыносимыми.|П. Бак.
		9305. Стремление к совершенству — это стремление к сладости и свету.|М. Арнолд.
		9306. Стремление некоторых стариков любить молодых женщин неразумно ещё и потому, что они требуют к себе ответную любовь и питаются иллюзией, что они ещё вправе на это рассчитывать. Впрочем, вина здесь не только самих стариков, а и тех молодых женщин, которые поддерживают в них это недоразумение.|Ж. Лабрюйер.
		9307. Стремление причинить зло тому, кого мы ненавидим, называется гневом, стремление же отплатить за полученное нами зло — местью.|Б. Спиноза.
		9308. Стремления людей к богатству и знатности угасают лишь тогда, когда захлопывается крышка гроба. Шан Ян.
		9309. Стремления человека формируют его судьбу.|Л. Фишер.
		СТРИПТИЗ
		9310. Стриптиз — искусство со вкусом раздеваться.|Б. Крутиер.
		9311. Стриптиз — одна из форм безопасного секса.|С. Мур.
		СТРОГОСТЬ
		9312. Строгость, когда она оправдана сильным характером воспитателя, его безупречным поведением и когда она искусно сочетается с добротой, вряд ли способна вызвать в нас злобу. О. де Бальзак.
		9313. Строгость рождает страх, но грубость рождает ненависть.|Ф. Бэкон.
		9314. Строгость нрава у женщин — это белила и румяна, которыми они оттеняют свою красоту.|Ф. Ларошфуко.
		9315. Строгость отца — прекрасное лекарство: в нём больше сладкого, чем горького. Эпиктет.
		9316. Строгость учителя лучше ласки отца. Персидская пословица.
		СТЫД
		9317. Стыд есть вид печали, основанной на любви к самому себе, происходящей от страха перед порицанием.|Р. Декарт.
		9318.Стыд есть драгоценнейшая способность человека ставить свои поступки в соответствие с требованиями той высшей совести, которая завещана историей человечества.|М. Салтыков-Щедрин.
		9319. Стыд есть начало гнева против того, что не должно быть.|Г. Гегель.
		9320. Стыд — мантия гордости.|У. Блейк.
		9321. Стыд перед людьми — хорошее чувство, но лучше всего стыд перед самим собой.|Л. Толстой.
		9322. Стыд представляет собой зачаточный, нерезко выраженный гнев человека на самого себя, ибо он содержит в себе реакцию на противоречие моего собственного явления с тем, чем я должен и хочу быть… Г. Гегель.
		9323. Стыд, представляя собой лишь первое следствие человеческой испорченности и женского кокетства, далеко не относится к добродетели.|Д. Сад.
		9324. Стыд — страх бесчестия. Зенон из Кития.
		9325. Стыд — страх перед ожидаемым бесчестьем. Платон.
		9326. Стыд — это своего рода гнев, только обращённый вовнутрь.|К. Маркс.
		9327. Стыд — это страх честности перед позором. Эразм Роттердамский.
		9328. Стыд — это херувим перед раем невинности. Он является лучшей охраной девственной души от соблазна и одновременно могущественным орудием для всякого человека против зла. Кто не в состоянии стыдиться, тот доступен всякому пороку.|Ф. Кирхнер.
		9329. Стыд — это чувство, которое испытываешь, соглашаясь с женщиной, что ты именно тот человек, в которого она влюблена.|К. Сэндберг.
		9330. Стыдом можно назвать печальное размышление о нашей собственной недостойности, вытекающее из опасения, что другие либо заслуженно презирают нас, либо могли бы презирать, если бы всё знали.|Б. Мандевиль.
		9331. Стыд и честь — как платье; чем больше они потрёпаны, тем беспечнее к ним относишься. Апулей.
		СТЫДЛИВОСТЬ
		9332. Стыдливость — верный признак натуры романтической и меланхолической.|А. Бийи.
		9333. Стыдливость — мать самой прекрасной из всех страстей человеческого сердца — любви. Стендаль.
		9334. Стыдливость может быть уместна везде, только не в деле признания своих ошибок.|Г. Лессинг.
		9335. Стыдливость представляет собой некоторую тайну для ограничения необузданного влечения; следуя зову природы, она всегда согласуется с добрыми, нравственными свойствами, даже когда она чрезмерна.|И. Кант.
		9336. Стыдливость: свойство, которое мужчины приписывают женщинам.|Я. Жеральди.
		9337. Стыдливость указывает на внутренний предел человеческого греха; когда человек краснеет, начинается его более благородное «я». X. Геббель.
		9338. Стыдливость украшает юношу и пятнает старца. М. де Монтень.
		9339. Стыдливость для красоты — добродетель для счастья.|К. Гельвеций.
		СУД
		9340. Суд — это один из могучих факторов культурного и политического воспитания… М. Калинин.
		СУД ПРИСЯЖНЫХ
		9341. Суд присяжных состоит из двенадцати человек, которые должны решить, чей адвокат лучше.|Р. Фрост.
		СУДИТЬ
		9342. Судить о добродетели человека следует не по его порывам, а по ежедневным делам.|Б. Паскаль.
		СУДЬБА
		9343. Судьба всё устраивает к выгоде тех, кому она покровительствует.|Ф. Ларошфуко.
		9344. Судьба. Для тирана — оправдание злодейства, для глупца — оправдание неудачи.|А. Бирс.
		9345. Судьба исправляет такие наши недостатки, каких не мог бы исправить даже разум.|Ф. Ларошфуко.
		9346. Судьба — мрачная тюрьма для тела и зло для души. Кто свободен телом и несвободен душою, тот раб, и, в свою очередь, кто связан телесно, но свободен духовно — свободен. Эпиктет.
		9347. Судьба неизбежнее, чем случайность. Судьба заключена в характере.|А. Рюноскэ.
		9348. Судьба нередко похожа на богатую мотовку, разоряющую то самое семейство, куда она принесла изрядное приданое.|Н. Шамфор.
		9349. Судьба — не случайность, а предмет выбора; её не ожидают, а завоёвывают.|У. Брайан.
		9350. Судьба одинаково поражает и сильных и слабых, но дуб падает с шумом и треском, а былинка — тихо.|П. Буаст.
		9351. Судьба — оправдание безвольных душ.|Р. Роман.
		9352. Судьба определяет жизнь и смерть, долголетие и преждевременную кончину, судьба же определяет знатность и низкое положение, бедность и богатство. Начиная от правителя до простого человека, от мудрого до глупого, для всех, имеющих голову и глаза, для всех, в ком течёт кровь, существует судьба. Коли судьбой предназначено быть бедным и занимать низкое положение, то, несмотря на богатство и знатность», придётся испытать беды и несчастья. Если судьбой предназначено быть богатым и знатным, то, несмотря на бедность и низкое положение, придётся столкнуться со счастьем и благополучием. Поэтому, если судьба определяет знатность, она достигается, несмотря на низкое положение; если судьба предопределяет бедность, богатству создаётся опасность. Ван Чун.
		9353. Судьба, подобно распутным женщинам, никогда не бывает так опасна, как тогда, когда она расточает свои ласки.|А. Оксеншерна.
		9354. Судьба — проказница шалунья, Определила так сама: Всем глупым счастье от безумья, Всем умным горе от ума.|А. Грибоедов.
		9355. Судьба — самый гениальный поэт.|С. Цвейг.
		9356. Судьба сокрушает нас двояким образом: отказывая нам в наших желаниях и исполняя их. А.Ф. Амиелъ.
		9357. Судьба — стекло: блестя, разбивается. Публий Сир.
		9358. Судьба — то, с чем сталкивается человек. Сюнь-Цзы.
		9359. Судьба — это вымышленная персона, на которую сваливают ошибки идиотов.|Л. Корд.
		9360. Судьба всякого фанатизма в том, что он обращается против самого себя.|С. Цвейг.
		9361. Судьба и характер — разные названия одного и того же понятия. Новалис.
		9362. Судьба народа — требовать слишком много или вообще ничего не требовать.|А. Тьер.
		9363. Судьба нации часто зависит от хорошего или плохого пищеварения премьер-министра. Вольтер.
		9364. Судьба человека — чаще всего в его характере. Непот.
		9365. Судьбы наций зависят от того, как они питаются.|А. Брийя-Саварен.
		СУДЬЯ
		9366. Судья, который не способен карать, становится в конце концов сообщником преступника.|И. Гёте.
		9367. Судья, осуждающий невинного, осуждает самого себя. Публий Сир.
		9368. Судья — это говорящий закон, а закон — это немой судья. Цицерон.
		СУЕВЕРИЕ
		9369. Суеверие есть уверенность, на знании не основанная. Наука борется с суевериями, как свет с потёмками.|Д. Менделеев.
		9370. Суеверие — один из ужаснейших бичей рода человеческого. Ж.Ж. Руссо.
		9371. Суеверие опасно, допускать его существование — в этом даже есть известная трусость. Относиться к нему терпимо — не значит ли это навсегда примириться с невежеством, возродить мрак средневековья? Суеверие ослабляет, оглупляет.|Э. Золя.
		9372. Суеверие превращает человека в скотину, фанатизм делает его диким зверем, деспотизм — вьючным животным.|Ж. Лагарп.
		9373. Суеверие — религия слабых умом.|Э. Берк.
		9374. Суеверие — самый страшный враг человеческого ума. Вольтер.
		9375. Суеверие — чудовищное, почти неодолимое чувство, благодаря которому мирный человек стоит как бы среди исполинской мельницы вселенной, оглушённый и одинокий. Жан Поль.
		9376. Суеверие — это поэзия жизни… И. Гёте.
		9377. Суеверие — явление преходящее; никакая сила не может быть долговечной, если она не основывается на истине, разуме и справедливости.|П. Гольбах.
		9378. Суеверия, в которых мы выросли, не теряют своей власти над нами даже и тогда, когда мы познали их.|Г. Лессинг.
		9379. Суеверие в обществе то же, что трусливые в войске: они сами чувствуют и возбуждают в других панический ужас. Вольтер.
		СУЕТЛИВЫЙ
		9380. Суетливый человек многословен. Китайское изречение.
		СУЕТНЫЙ
		9381. «Суетный» первоначально означало «пустой»; таким образом, суетность — свойство столь презренное, что никакого более уничижительного слова для неё не придумаешь. Она сама выдаёт себя за то, чем является в действительности.|Н. Шамфор.
		СУЖДЕНИЕ
		9382. Суждение есть то, что можно отрицать или утверждать само по себе. Хрисипп.
		9383. Суждения, считающиеся непререкаемыми, потому что их никогда не подвергали анализу, должны смириться и предъявлять свои законные документы; часто оказывается, что они их вовсе не имеют. Общие места по необходимости обязаны оправдать своё существование.|М. Нордау.
		9384. Суждения наших врагов о нас ближе к истине, чем наши собственные.|Ф. Ларошфуко.
		СУМАСШЕДШИЙ
		9385. Сумасшедший, влюблённый и поэт — воплощённое воображение.|У. Шекспир.
		СУМАСШЕСТВИЕ
		9386. Сумасшествие отдельных личностей — дело весьма редкое, но помешательство групп, партий, наций и эпох — правило.|Ф. Ницше.
		СУПРУЖЕСКИЙ
		9387. Супружеский союз, если он основан на взаимной любви, образует единое, сросшееся целое; если он заключён ради приданого или продолжения рода, то состоит из сопряжённых частей; если же — только затем, чтобы вместе спать, то состоит из частей обособленных, и такой брак правильно считать не совместной жизнью, а проживанием под одной крышей. Плутарх.
		9388. Супружеская любовь, которая проходит через тысячу случайностей, — самое прекрасное чудо, хотя и самое обыденное.|Ф. Мориак.
		9389. Супружеская любовь размножает человеческий род, дружеская любовь совершенствует его.|Ф. Бэкон.
		9390. Супружеское ложе — вечный театр беспристрастных распрей, там не знают сна. А когда жена с особым усердием мучает мужа? Когда ей нужно скрыть измену или обмануть его. Ювенал.
		9391. Супружеское счастье: искусство быть вдвоём почти столь же счастливым, каким можно было быть одному. «Пшекруй».
		СУПРУЖЕСТВО
		9392. Супружество есть не сожительство, а согласие. Античный афоризм.
		9393. Супружество как демократия: у него тьма недостатков, и пока ничего лучше не выдумали.|К. Кофта.
		9394. Супружество — ключ к человеческой жизни, его нельзя отделить от вращения солнца, земного тяготения, от блуждающих планет и великолепия неподвижных звёзд.|Д. Лоуренс.
		9395. Супружество — очень странная вещь. Непонятно вообще, как оно существует. По-моему, когда люди хвастают, что счастливы в браке, это самообман, если не прямая ложь. Человеческая душа не предназначена для постоянного соприкосновения с душой другого человека, из такой насильственной близости нередко родится бесконечное одиночество, терпеть которое предписано правилами игры.|А. Мёрдок.
		9396. Супружество подносит большой мешок, содержащий в себе девяносто девять ехидн и одного угря.|П. Буаст.
		9397. Супружество состоит не только из удовольствий, столь же преходящих в семейной жизни, как и в жизни вообще, — оно предполагает общие склонности, взаимное страстное влечение, сходство характеров, — вот что превращает это необходимое обществу установление в извечную проблему. О. де Бальзак.
		9398. Супружество установлено для того, чтобы вместе справляться с трудностями, которых никогда бы не было без супружества.|М. Шевалье.
		9399. Супружество — это искусство, и его надо каждый день обновлять.|Р. Тагор.
		9400. Супружество — это общественный институт, позволяющий мужчине и женщине получить максимальное наслаждение при разводе.|С. Барбаг.
		9401. Супружество — это пристань в бурю, нередко также буря в пристани.|Ж. Пети-Сан.
		9402. Супружество — это процесс, в ходе которого клиентуру цветочника перехватывает бакалейщик.|Ф. Родман.
		9403. Супружество — это соглашение, условия которого ежедневно пересматриваются и утверждаются заново.|Б. Бардо.
		9404. Супружество — это тёплая куртка, которую нужно терпеливо носить и в жару.|Р. Шуман-Фикус.
		9405. Супружество без любви лишено истинного бытия, добра, утешения, не имеет в себе ничего от Божьего установления, ничего, кроме самого убогого и низкого, чем легко может пренебречь любой уважающий себя человек. Плотская жизнь может продолжаться, но она не будет ни святой, ни чистой, ни поддерживающей священные узы брака, а станет в лучшем случае животной функцией… Д. Мильтон.
		9406. Супружество с хорошей женщиной — это гавань в буре жизни, а с плохой — это буря в гавани.|Д. Птитсен.
		СУРОВОСТЬ
		9407. Суровость закона говорит о его человеколюбии, а суровость человека — о его узости и жестокосердии.|Л. Вовенарг.
		СУТЬ
		9408. Суть благородства в том, чтобы совершать и втайне дела, которых не будешь стыдится, если о них узнают. Казвини.
		9409. Суть бюрократизма — подмена народовластия всесилием аппарата, который становится неподконтрольным массам.|Д. Волкогонов.
		9410. Суть жизни — самого себя найти… М. Икбал.
		9411. Суть несчастья в том, чтобы хотеть и не мочь.|Б. Паскаль.
		9412. Суть старости в том, что обзаводишься опытом, которым нельзя воспользоваться.|С. Лем.
		9413. Суть учтивости состоит в стремлении говорить и вести себя так, чтобы наши ближние были довольны и нами и самими собой.|Ж. Лабрюйер.
		9414. Суть человеческого существа — в движении. Полный покой означает смерть.|Б. Паскаль.
		СУФЛЁР
		9415. Суфлёр: человек, который сидит в клетке, потому что однажды попытался подсказывать режиссёру.|Б. Рабий.
		СУЩЕСТВЕННЫЙ
		9416. Существенная форма духа — это радость, свет… К. Маркс.
		9417. Существенная часть нашего совершенства состоит в том, чтобы замечать наши несовершенства.|Ф. Ламот-Левайс.
		СУЩЕСТВО
		9418. Существо самое ничтожное и пустое может внушить к себе любовь, стоит ему создать вокруг себя таинственный ореол непостоянства.|А. Моруа.
		СУЩЕСТВОВАТЬ
		9419. Существовать — значит чувствовать, ибо чувства стоят несравненно выше разума. Ж.Ж. Руссо.
		9420. Существует множество людей, которые никогда не теряют рассудка только потому, что вообще им не обладают.|Б. Грасиан.
		9421. Существуют люди с таким нравом или, если хотите, характером, что лучше вовсе не иметь с ними дела, как можно меньше жаловаться на них и даже не позволять себе быть правыми в споре с ними.|Ж. Лабрюйер.
		9422. Существующий мир — не фантазия. Нельзя безнаказанно относиться к нему, как к фантазии.|Р. Эмерсон.
		СУЩНОСТЬ
		9423. Сущность всякой веры состоит в том, что она придаёт жизни такой смысл, который не уничтожается смертью.|Л. Толстой.
		9424. Сущность жизни есть любовь, а борьба — только средство: борьба за любовь. Но пусть остаётся так: на первом месте, в словесном выражении, будет стоять борьба, а в невыразимом молчании будет любовь.|М. Пришвин.
		9425. Сущность закона — человеколюбие.|У. Шекспир.
		9426. Сущность истинной справедливости: обращайтесь с другими так, как вы бы обращались с самим собой. Не делайте своему соседу ничего, чего бы вы не хотели, чтобы он вам сделал в будущем. Махабхарата.
		9427. Сущность любви заключается в том, чтобы никогда не быть счастливым. Ревность, тревога, потеря имущества; много сказано о хорошей и плохой стороне этой страсти. Чтобы быть счастливым, нужно знать любовь не страстную, а сладострастную.|К. Гельвеций.
		9428. Сущность наслаждения — в самом желании его.|Б. Паскаль.
		9429. Сущность права состоит в равновесии двух нравственных интересов: личной свободы и общего блага.|В. Соловьёв.
		9430. Сущность проявления вульгарности — в стремлении к сенсации.|Д. Рескин.
		9431. Сущность человека лучше всего, благороднее и совершеннее всего выражается через его деяния, через его труд и творчество.|А. Фадеев.
		СХОЛАСТИКА
		9432. Схоластика — точильный камень научного мышления: на нём камни не режут, но об камень вострят.|В. Ключевский.
		СЦЕНА
		9433. Сцена — жгучая арена; когда находишься на ней, приходишь в возбуждение, и все жизненные эмоции, в сравнении с доставляемыми ею, кажутся холодными и бледными; но когда оставляешь её, разбитый и усталый, то страшно становится от пережитого испытания. Жорж Санд.
		СЧАСТЛИВЧИК
		9434. Счастливчик: человек, у которого есть жена, которая говорит ему, что делать, и секретарша, которая это делает.|Л. Манкрофт.
		СЧАСТЛИВЫЙ (прилагательное)
		9435. Счастлив, кто в старости сохраняет все свои чувства.|Д. Фонвизин.
		9436. Счастлив, кто мог познать причины вещей и поверг под ноги все страхи и неумолимую судьбу. Вергилий.
		9437. Счастлив, кто может жену любить, как любовницу, и несчастлив, кто любовнице позволяет любить себя, как мужа.|В. Ключевский.
		9438. Счастлив, кто смело берёт под свою защиту то, что любит. Овидий.
		9439. Счастлив не тот, кто богат, а тот, кто не нуждается в богатстве. Демокрит.
		9440. Счастлив не тот, кто таким кому-нибудь кажется, а тот, кто таким себя чувствует. Публий Сир.
		9441. Счастлив тот, кто в чёрные дни сохранит чистоту сердца.|Ш. Костер.
		9442. Счастлив тот, кто может проследить свою родословную, одного предка за другими, и облечь седое время покровом юности. Жан Поль.
		9443. Счастлив тот, кто, надушенный маслами, держит в своих объятиях возлюбленную, кто созерцает её, слушая её вздохи, когда наслаждение с силой входит в душу через все двери чувств.|К. Гельвеций.
		9444. Счастлив тот, кто не печалится о том, чего не имеет, и, напротив, рад тому, что имеет. Демокрит.
		9445. Счастлив тот, кто ничего не должен. Античный афоризм.
		9446. Счастлив тот, кто, слыша хулу себе, может ею воспользоваться для исправления.|У. Шекспир.
		9447. Счастлив тот, кто сумел с такой точностью соразмерить свои нужды, что его средства оказываются достаточными для удовлетворения их без каких-либо хлопот и стараний с его стороны. Счастлив тот, кого забота об управлении имуществом или о его приумножении не отрывает от других занятий, более соответствующих складу его характера, более спокойных и приятных ему. М. де Монтень.
		9448. Счастлив тот, кто счастлив у себя дома.|Л. Толстой.
		9449. Счастлив тот, кто считает себя счастливым.|Г. Филдинг.
		9450. Счастлив тот, кто устроил своё существование так, что оно соответствует особенностям его характера.|Г. Гегель.
		9451. Счастлив тот народ, чьи анналы отсутствуют в исторических книгах.|Т. Карлейль.
		9452. Счастлива та школа, которая учит ревностно изучать и делать хорошее, ещё ревностнее — лучшее и всего ревностнее — наилучшее.|Я. Каменский.
		9453. Счастливы лишь те люди, которым удаётся заниматься делом, доставляющим им удовольствие.|Д. Керн.
		9454. Счастливы те, кому годы труда отпущены в большей мере, чем годы поисков и ожидания! Счастливы те, кто в конечном счёте сможет отдать себя по-настоящему и без остатка! А. Швейцер.
		9455. Счастливее всех тот, кто зависит только от себя. Цицерон.
		9456. Счастливый брак — это брак, в котором муж понимает каждое слово, которого не сказала жена.|А. Хичкок.
		9457. Счастливый брак — это ведь мостик от одного человека к другому, на котором они непрерывно общаются всю жизнь.|Д. Волкогонов.
		9458. Счастливая жизнь — это когда на душе покой и нет никаких обязанностей. Цицерон.
		9459. Счастливая пара: он делает то, чего она хочет, и она делает то, чего она хочет.|П. Альтенберг.
		9460. Счастливейший из игроков тот, кто от игры только разорился.|М. Сафир.
		СЧАСТЛИВЫЙ (существительное)
		9461. Счастливые считают время минутами, тогда как для несчастных оно тянется месяцами.|Ф. Купер.
		9462. Счастливые часов не наблюдают.|А. Грибоедов.
		СЧАСТЬЕ
		9463. Счастье в воздухе не вьётся — трудом даётся.|А. Рудаки.
		9464. Счастье — вещь нелёгкая: его очень трудно найти внутри себя и невозможно найти где-либо в ином месте.|Н. Шамфор.
		9465. Счастье — в изменении, а не в обретении.|Д. Кришнамурти.
		9466. Счастье — в предчувствии счастья.|А. Вампилов.
		9467. Счастье — выдумка, искание его — причина всех бедствий в жизни.|Г. Флобер.
		9468. Счастье для людей заключается в том, чтобы любить делать то, что должны делать.|К. Гельвеций.
		9469. Счастье достаётся тому, кто много трудится. Леонардо да Винчи.
		9470. Счастье — единственное благо.|Р. Ингерсолл.
		9471. Счастье есть дело судьбы, ума и характера.|Н. Карамзин.
		9472. Счастье есть красный плащ с подкладкой из лохмотьев: когда хочешь укутаться в него, всё разлетается по ветру, и остаёшься закутанным в холодную ветошь, которая обещала так много тепла.|Г. Флобер.
		9473. Счастье есть лишь мечта, а горе реально. Вольтер.
		9474. Счастье есть наибольшее развитие своих способностей. Наполеон I.
		9475. Счастье есть продукт здоровья, а потому каждый человек должен стараться, чтобы физические расстройства были не более как исключительными явлениями.|С. Смайлс.
		9476. Счастье есть равновесие разумных желаний и возможности их удовлетворения.|В. Шишков.
		9477. Счастье есть совместная работа трёх благ: во-первых, душевных, во-вторых, телесных, каковы здоровье, сила, красота и прочее подобное, в-третьих, внешних, каковы богатство, знатность, слава и им подобное. Добродетели недостаточно для счастья — потребны также блага и телесные внешние, ибо мудрец будет несчастен в бедности, в муке и прочем. Аристотель.
		9478. Счастье есть состояние пассивности. Чем мы счастливее, тем мы пассивнее по отношению к объективному миру. Чем свободнее мы становимся, тем более приближаемся к разумности, тем менее мы нуждаемся в счастье.|Ф. Шеллинг.
		9479. Счастье есть удовлетворение всех наших склонностей.|И. Кант.
		9480. Счастье есть удовольствие без раскаяния.|Л. Толстой.
		9481. Счастье зависит от нашего мнения о вещах, ибо в жизни человеческой всё так неясно и так сложно, что здесь ничего нельзя знать наверное… А если знание порой и возможно, то оно нередко отнимает радость жизни. Эразм Роттердамский.
		9482. Счастье заключается не столько в обладании, сколько в процессе овладения предметом наших желаний. Для того чтобы мы были счастливы, нашему счастью должно всегда чего-нибудь не хватать.|К. Гельвеций.
		9483. Счастье исключает старость. Кто сохраняет способность видеть прекрасное, тот не стареет.|Ф. Кафка.
		9484. Счастье как бабочка: не оно гонится за человеком, а человек за ним.|М. Самозванец.
		9485. Счастье — как здоровье. Когда его не замечаешь, значит оно есть.|И. Тургенев.
		9486. Счастье — кусок мяса, который увидела в воде собака, плывущая через реку с куском мяса во рту. Добиваясь счастья, мы теряем довольство; теряем, что имеем, и не достигаем того, что желаем.|В. Ключевский.
		9487. Счастье — на стороне того, кто доволен. Аристотель.
		9488. Счастье начинается с ненависти к несчастью, с физиологической брезгливости ко всему, что искажает, уродует человека, с внутреннего органического отталкивания от всего, что ноет, стонет, вздыхает… М. Горький.
		9489. Счастье наше зависит от нас самих, ибо мы хорошо знаем, чего делать нельзя, однако же, невзирая на это, мы делаем то, чего делать нельзя.|В. Пенн.
		9490. Счастье — не в деньгах, но следует согласиться и с тем, что они весьма ему способствуют.|П. Лакло.
		9491. Счастье не в счастье, а лишь в его достижении.|Ф. Достоевский.
		9492. Счастье не в том, чтобы делать всегда, что хочешь, а в том, чтобы всегда хотеть того, что можешь.|Л. Толстой.
		9493. Счастье не есть плод безмятежности: оно сама безмятежность. Ален.
		9494. Счастье — не какой-то Божий дар, а достижение, какого человек добивается своей внутренней плодотворностью.|Э. Фромм.
		9495. Счастье не перестаёт быть счастьем, когда оно кратко, а мысли и любовь не лишаются своей ценности из-за того, что преходящи.|Б. Рассел.
		9496. Счастье — не цель, а побочный продукт.|Э. Рузвельт.
		9497. Счастье… обширно и многогранно; лишённый возможности быть счастливым в одном найдёт своё счастье в другом.|Л. Андреев.
		9498. Счастье относится к душе, а не к телу: его источник — в преданности, а не в наслаждении, в любви, а не в сладострастии.|Ж. Лакордер.
		9499. Счастье — побочный продукт стараний сделать счастливым другого.|Г. Брукер Палмер.
		9500. Счастье подобно некоему зеркалу, яснее ясного показывающему, кто чего стоит. Поэтому именно тогда, когда тебе позволено делать всё, что тебе угодно, особенно следует позаботиться о сдержанности. Нужно сдерживать свой дух, не давая ему заноситься, впадать в дерзость, забывать о самом себе, воспитывать его так, чтобы всегда помнить о том, что когда-нибудь свобода может смениться рабством, богатство — бедностью, а знатность и величие — унижением и безвестностью.|Д. Понтано.
		9501. Счастье подобно шару, который подкатывается: сегодня под одного, завтра под другого, послезавтра под третьего, потом под четвёртого и т.д., соответственно числу очереди счастливых людей. Козьма Прутков.
		9502. Счастье — по крайней мере однажды — стучится в каждую дверь.|У. Гэзлитт.
		9503. Счастье порождает заносчивость. Публий Сир.
		9504. Счастье. Приятное ощущение, вызываемое созерцанием чужих страданий.|А. Бирс.
		9505. Счастье продаёт нетерпеливым людям великое множество таких вещей, которые даром отдаёт терпеливым.|Ф. Бэкон.
		9506. Счастье — самая замечательная вещь на свете, и для тех, кто умеет быть счастливым, оно может быть таким же глубоким, как печаль.|Э. Хемингуэй.
		9507. Счастье составляет наивысшую цель наших стремлений.|Г. Спенсер.
		9508. Счастье состоит в равновесии между притязаниями и способностями.|Э. Фромантен.
		9509. Счастье состоит в том, чтобы знать пределы своих возможностей и быть ими довольным.|Р. Роллан.
		9510. Счастье состоит главным образом в том, чтобы мириться со своею судьбой и быть довольным своим положением. Эразм Роттердамский.
		9511. Счастье — хрупкий товар. Обращайся с ним бережно.|Э. Уортон.
		9512. Счастье — это глаза, которые могут засориться пылинкой, и из них потекут слёзы.|Г. Сенкевич.
		9513. Счастье — это единственное, что можно дать другому, не отнимая ничего у себя. Кармен Сильва.
		9514. Счастье — это когда у тебя есть большая, дружная, заботливая, любящая семья в другом городе.|Д. Берне.
		9515. Счастье — это наилучшее выполнение воли коллектива, желание принести себя в жертву коллективу, осознание, что в его благополучии есть часть твоего труда; короче говоря: счастье — это гармония в том коллективе, к которому ты принадлежишь. Якуб Колас.
		9516. Счастье — это не жизнь без забот и печалей, счастье — это состояние души.|Ф. Дзержинский.
		9517. Счастье — это пребывание в мире с самим собой, со своей совестью, возможность делать то, что считаешь важным.|В. Зубков.
		9518. Счастье — это счастливая случайность. Ас-Самарканди.
		9519. Счастье — это ум. Только он даёт возможность человеку построить свою жизнь в соответствии со своими убеждениями, возможностями находить компромисс между своими желаниями и способностями, жить в гармонии не только с самим собой, но и с окружающей средой.|В. Зубков.
		9520. Счастье — это хорошая сигара, хороший обед и хорошая женщина. Или дурная женщина — это уж смотря по тому, сколько счастья вы можете себе позволить.|Д. Барнс.
		9521. Счастье — это хорошее здоровье и плохая память.|А. Швейцер.
		9522. Счастье —. это хорошее расположение духа, благосостояние, гармония, симметрия и невозмутимость. Демокрит.
		9523. Счастье — это шар, за которым мы гоняемся, пока он катится, и который мы толкаем ногой, когда он останавливается.|П. Буаст.
		9524. Счастья целиком без примеси страданий не бывает.|У. Шекспир.
		9525. Счастье в одиночестве — неполное счастье.|А. Дюма-отец.
		9526. Счастье в прошлом есть скорбь в настоящем.|Т. Тассо.
		9527. Счастье в своём полном объёме есть наивысшее наслаждение, к которому мы способны, а несчастье — наивысшее страдание.|Д. Локк.
		9528. Счастье в супружестве — исключительно дело случая.|Д. Остин.
		9529. Счастье или несчастье народа зависит, по-видимому, исключительно от соответствия или несоответствия интересов частных лиц с интересами общественными… К. Гельвеций.
		9530. Счастье или несчастье человека в основном является делом его собственных рук.|Д. Локк.
		9531. Счастье и несчастье мы переживаем соразмерно нашему себялюбию.|Ф. Ларошфуко.
		9532. Счастье и несчастье человека в такой же степени зависят от его нрава, как и от судьбы.|Ф. Ларошфуко.
		9533. Счастье и умеренность плохо уживаются друг с другом.|В. Максим.
		9534. Счастье любви заключается в том, чтобы любить; люди счастливее, когда сами испытывают страсть, чем когда её внушают.|Ф. Ларошфуко.
		9535. Счастье людей заключается в том, чтобы любить делать то, что они должны делать.|К. Гельвеций.
		9536. Счастье молодой девушки — пять Д: дом, диплом, деньги, дача и муж дурак в придачу. Народный юмор.
		9537. Счастье мужчины зовётся «Я хочу». Счастье женщины — «Он хочет».|Ф. Ницше.
		9538. Счастье человека всегда заключается в соответствии его желаний окружающей обстановке.|Я. Гольбах.
		9539. Счастье человека — где-то между свободой и дисциплиной.
		Одна свобода без строгой дисциплины и правила без чувства свободы не могут создать полноценную человеческую личность.|И. Павлов.
		9540. Счастье человека состоит в беспрепятственном приложении его преобладающей способности. Аристотель.
		9541. Счастье человеческое состоит вовсе не в том, чтобы хорошо умереть, а в том, по-моему, чтобы хорошо жить. М. де Монтень.
		СЫН
		9542. Сын разбогатевшего мошенника может быть ещё честным человеком, но зять — никогда.|Ш. Нарреи.
		ТАИНСТВЕННОСТЬ
		9543. Таинственность не есть признак мудрости. Чем мудренее человек, тем проще тот язык, которым он выражает свои мысли.|Л. Толстой.
		ТАЙНА
		9544. Тайна — предмет особого внимания для учёного.|В. Зубков.
		9545. Тайна — та же сеть: достаточно, чтобы прорвалась одна петля, и всё расползается.|В. Гюго.
		9546. Тайна — это мудрость болванов.|Г. Уолпол.
		9547. Тайна — это поистине основополагающее ощущение, которое лежит в истоках искусства и истинной науки. Тот, кто не знает или не понимает этого, кто лишён способности удивляться, тот уже хорош как мертвец.|А. Эйнштейн.
		9548. Тайна музыки в том, что она находит неиссякаемый источник выражения там, где речь умолкает.|Э. Гофман.
		9549. Тайна наших несчастий в том, что у нас слишком много досуга для того, чтобы размышлять, счастливы мы или нет.|Б. Шоу.
		9550. Тайна приятного ведения разговора состоит в том, чтобы не полностью высказываться о вещах, а лишь наполовину, оставляя слушателям кое о чём самим догадываться. Это всегда служит признаком уважения к ним. А. Н.
		9551. Тайна счастья заключается в способности выходить из круга своего «я».|Г. Гегель.
		ТАЙНО
		9552. Тайно причинять муки своим завистникам — это быть в хорошем настроении, Диоген.
		ТАЙНЫЙ
		9553. Тайный источник юмора — не в радости, а в грусти; на небесах юмора нет. Марк Твен.
		9554. Тайная и ужасающая мудрость, определяющая судьбы человечества, стремится унизить кроткого, доброго и мудрого и возвысить себялюбца, дурака и злодея.|У. Теккерей.
		9555. Тайное голосование — то, что позволяет многим скрыть свою глупость. А. Н.
		9556. Тайное желание — то, которого стыдятся, но бороться с которым не в силах.|В. Зубков.
		ТАК
		9557. Так водится в здешнем свете: одному хорошо, другому плохо, и люди богатеют за счёт бедных. Шагнуть ли в свет политический? Раздолье крикунам и глупым умникам; не худо и плутишкам.|Н. Карамзин.
		9558. Так повелось уже веками: Обжегшись, мы не лезем в пламя. А тот, кто правду говорит, Бывает беспощадно бит.|Г. Сакс.
		ТАК НАЗЫВАЕМЫЙ
		9559. Так называемый идейный разговор заключается, как известно, в большой степени в цитировании заглавий разных книжек.|Г. Сенкевич.
		9560. Так называемые правящие классы не могут оставаться долго без войны. Без войны они скучают, праздность утомляет, раздражает их, они не знают, для чего живут, едят друг друга, стараются наговорить друг другу побольше неприятностей, по возможности безнаказанно, и лучшие из них изо всех сил стараются, чтобы не надоесть друг другу и себе самим. Но приходит война, овладевает всеми, захватывает, и общее несчастье связывает всех.|А. Чехов.
		ТАКСА
		9561. Такса: собака, которую покупают, чтобы все дети могли гладить её одновременно. «Пшекруй».
		ТАКТ
		9562. Такт — высший расцвет постоянно приобретаемого обращения. Сердечная доброта и скромность не требуют усилий для достижения этой степени образования. Такт — рассудок сердца.|К. Гуцков.
		9563. Такт: искусство лгать о других так, как ты хотел бы, чтобы они лгали о тебе. «Пшекруй».
		9564. Такт: невысказанная часть наших мыслей.|Ю. Тувим.
		9565. Такт — одно из важнейших человеческих качеств, отсутствие которого часто сказывается роковым образом на лучших талантах.|У. Симмз.
		9566. Такт: умение сообщить гостям, что день рождения уже четыре часа как закончился.|Я. Ипохорская.
		9567. Такт — это искусство заставить других думать, что они знают больше тебя.|Р. Мортимер.
		9568. Такт — это редкая способность хранить молчание в споре двух твоих друзей, хотя ты точно знаешь, что оба они не правы. А. Н.
		9569. Такт — это способность хранить молчание, чтобы собеседник лучше понял свою промашку.|К. Скиннер.
		9570. Такт — это умение не говорить того, что думают все. А. Н.
		9571. Такт — это хороший вкус в поведении и манере держать себя, а воспитанность — хороший вкус в беседе и речах.|Н. Шамфор.
		ТАКТИК
		9572. Тактик — человек, способный при отступлении убедительно крикнуть «ура!».|А. Сток.
		ТАКТИЧНОСТЬ
		9573. Тактичность, деликатность заключаются в том, чтобы не делать и не говорить того, чего не позволяют окружающие условия.|Г. Гегель.
		ТАКТИЧНЫЙ
		9574. Тактичный человек никогда не подаст вида, что заметил допущенную им бестактность.|В. Брудзиньский.
		ТАЛАНТ
		9575. Талант — вопрос количества. Талант не в том, чтобы написать одну страницу, а в том, чтобы написать их триста.|Ж. Ренар.
		9576. Талант — дар, над которым властвует человек; гений—дар, властвующий над самим человеком.|Д. Лоуэлл.
		9577. Талант есть способность обрести собственную судьбу.|Т. Манн.
		9578. Талант есть способность сказать или выразить хорошо там, где бездарность скажет и выразит дурно.|Ф. Достоевский.
		9579. Талант есть то самое, что «под одну гребёнку» не ложится, всегда «вихры торчат». Если срезать все вихры, всё гладко пострижено — плоскость единообразия.|И. Соколов-Микитов.
		9580. Талант иного человека кажется меньшим, чем он есть, потому что он ставит себе всегда слишком большие задачи.|Ф. Ницше.
		9581. Талант — искра Божья, которой человек сжигает себя, освещая этим собственным пожаром путь другим.|В. Ключевский.
		9582. Талант — как породистый конь, необходимо научиться управлять им, а если дёргать повода во все стороны, конь превратится в клячу.|М. Горький.
		9583. Талант на одну треть состоит из инстинкта, на одну треть — из памяти и на одну треть — из воли.|К. Досси.
		9584. Талант — нечто настолько таинственное, что, когда всё будут знать про землю, про её прошлое и будущее, когда всё будут знать про Солнце и звёзды, про огонь и цветы, когда всё будут знать про человека, — в последнюю очередь всё-таки узнают, что такое талант… Р. Гамзатов.
		9585. Талант развивается из чувства любви к делу, возможно даже, что талант — в сущности его — и есть любовь к делу, к процессу работы.|М. Горький.
		9586. Талант — редкость. Надо его систематически и осторожно подчёркивать.|В. Ленин.
		9587. Талант — сила, а такт — искусство. Талант знает, что делать, а такт — как делать. Талант делает человека достойным уважения, а такт уважаемым. Талант — богатство, а такт — наличные деньги. А. Н.
		9588. Талант с лёгкостью делает то, что трудно для других; гений делает то, что невозможно для таланта. А.Ф. Амьель.
		9589. Талант, что мозоль на ноге: банщик срежет её, а деятельность ноги восстановит.|В. Ключевский.
		9590. Талант — это вера в себя, в свою силу.|М. Горький.
		9591. Талант — это власть над другими.|В. Ключевский.
		9592. Талант — это как вещь, заложенная в ломбард. Не всегда удаётся выкупить, т.е. реализовать.|В. Зубков.
		9593. Талант — это как деньги: вовсе не обязательно его иметь, чтобы о нём говорить.|Ж. Ренар.
		9594. Талант — это как похоть. Трудно утаить. Ещё труднее симулировать.|С. Довлатов.
		9595. Талант — это прежде всего целеустремлённая воля к действию.|Л. Леонов.
		9596. Талант — это развитие природных склонностей. О. де Бальзак.
		9597. Талант — это способность делать то, чему нас никто не учил.|А. Конар.
		9598. Талант— это то, чем вы обладаете; гений — то, что владеет вами.|М. Каули.
		9599. Талант — это то, что ты сделал, а не то, что ты хотел.|Л. Гурченко.
		9600. Таланты — не дворянство, чтобы передаваться от поколения к поколению.|Д. Дидро.
		9601. Таланты образуются в покое, характеры — среди житейских бурь.|И. Гёте.
		9602. Талант мы угадываем по одному-единственному проявлению, но чтобы угадать характер, требуется продолжительное время и постоянное общение.|Г. Гейне.
		9603. Талант великих душ есть узнавать великое в других людях.|Н. Карамзин.
		9604. Талант в мужчине то же, что красота в женщине — всего лишь обещание. Для того чтобы быть подлинно великим, его сердце и характер должны быть равны таланту. О. де Бальзак.
		9605. Талант житейский — значит быть господином своей судьбы (при этом нет гарантии, что он может быть господином своей судьбы), быть вежливым и предупредительным с любым, самым отпетым идиотом.|А. Рюноскэ.
		9606. Талант и знания — яркий свет, без них из тьмы исхода нет.|А. Рудаки.
		9607. Талант прозаика сводится к трём талантам: таланту поэта, таланту историка или биографа и таланту житейскому.|А. Рюноскэ.
		9608. Талант руководителя состоит в том, чтобы быстро принять решение и найти человека, который бы сделал всю работу.|Д. Лоллард.
		9609. Талант хорошего прозаика в выборе средств состоит в том, чтобы ближе подойти к поэзии, но не перейти к ней.|Ф. Ницше.
		9610. Таланты истинны за критику не злятся: Их повредить она не может красоты, Одни поддельные цветы дождя боятся.|И. Крылов.
		ТАЛАНТЛИВЫЙ
		9611. Талантливый поэт обязательно любит вино, но любитель выпить не обязательно талантливый поэт. Чжан-Чао.
		ТАМ
		9612. Там, где замешано честолюбие, нет места чистосердечию. О. де Бальзак.
		9613. Там, где невежество — блаженство, там глупость является мудростью.|Д. Грей.
		9614. Там, где невелик нравственный облик, нет великого человека.|Р. Роллан.
		9615. Там, где нет воли, нет и пути.|Б. Шоу.
		9616. Там, где прекращается желание, прекращается и человек.|Л. Фейербах.
		9617. Там, где умеренность — ошибка, там равнодушие — преступление.|Г. Лихтенберг.
		ТАНЕЦ
		9618. Танцы: раньше — разновидность эротики, ныне — разновидность гимнастики.|С. Роум.
		9619. Танцы — это перпендикулярное выражение горизонтальных желаний.|Б. Шоу.
		9620. Танцы для женщин то же, что игра в карты для мужчин: прекрасное свободное время для языка, которое часто полезно и часто вредно. Жан Поль.
		9621. Танцы сами по себе — занятие пустяшное и глупое, но это — одна из тех упрочившихся глупостей, в которых людям умным приходится иногда принимать участие, а коль скоро это так, то они должны делать всё, что при этом положено, умело.|Ф. Честерфилд.
		ТВЁРДОСТЬ
		9622. Твёрдость — глупость, свидетельство неспособности дважды подумать.|Г. Менкен.
		9623. Твёрдость есть мужество ума, она предполагает просвещённую решимость. Упрямство, напротив, предполагает ослепление. Вольтер.
		9624. Твёрдость есть сила, основанная на союзе разума с волей.|В. Жуковский.
		9625. Твёрдость и постоянство — настолько утешительное обстоятельство для лиц, которых постигло какое-нибудь несчастье, что самое несчастье это, если только оно временное и если можно помочь ему, более чем вознаграждается таким утешением.|Г. Филдинг.
		9626. Твёрдость убеждений — чаще инерция мысли, чем последовательность.|В. Ключевский.
		9627. Твёрдость характера заставляет людей сопротивляться любви, но в то же время она сообщает этому чувству пылкость и длительность; люди слабые, напротив, легко загораются страстью, но почти никогда не отдаются ей с головой.|Ф. Ларошфуко.
		ТВЁРДЫЙ
		9628. Твёрдый характер должен сочетаться с гибкостью разума.|Л. Вовенарг.
		9629. Твёрдая воля — это, ежели нужно, одерживаемая победа над инстинктами, над влечениями. О. де Бальзак.
		9630. Твёрдые души избегают сладострастия подобно тому; как мореходы избегают подводных камней. Наполеон I.
		ТВОРЕНИЕ
		9631. Творение человека — высшее напряжение всех духовных сил. Это и жизненная мудрость, и мастерство, и искусство.|В. Сухомлинский.
		9632. Творения природы совершеннее творений искусства. Цицерон.
		ТВОРЕЦ
		9633.Творец книги — автор, творец её судьбы — общество.|В. Гюго.
		9634. Творец системы — это узник, который имеет притязание осветить мир лампою из своей темницы.|П. Буаст.
		ТВОРИТЬ
		9635. Творить есть не что иное, как верить.|Р. Роллан.
		9636. Творить — значит убивать смерть.|Р. Роллан.
		9637. Творить — это не означает воображать или представлять, а означает строить, создавать, сооружать.|П. Павленко.
		9638. Творить добро — значит действовать, а не через силу совершать благодеяние или уступать просьбам тех, кто нуждается в помощи либо назойливо её требует.|Ж. Лабрюйер.
		ТВОРЧЕСКИЙ
		9639. Творческий процесс в самом своём течении приобретает новые качества, усложняется и богатеет.|К. Паустовский.
		9640. Творческая личность подчиняется иному, более высокому закону, чем закон простого долга. Для того, кто призван совершить великое деяние, осуществить открытие или подвиг, двигающий вперёд всё человечество, — для того подлинной родиной является уже не его отечество, а его деяние. Он ощущает себя ответственным в конечном счёте только перед одной инстанцией — перед той задачей, которую ему предназначено решить, и он скорее позволит себе презреть государственные и временные интересы, чем то внутреннее обязательство, которое возложили на него его особая судьба, особое дарование.|С. Цвейг.
		9641. Творческая работа — это прекрасный, необычайно тяжёлый и радостный труд.|Н. Островский.
		9642. Творческие люди — нонконформисты, они насмешливы и мало уважают авторитеты. Их, как правило, не волнуют соображения престижа и мнение окружающих, они не разделяют общепринятых точек зрения. Поэтому творческие личности могут доставлять немало беспокойства своим руководителям.|А. Шапиро.
		ТВОРЧЕСТВО
		9643. Творчество — всё, что вызывает переход из небытия в бытие. Перефразированный Платон.
		9644. Творчество — высокий подвиг, а подвиг требует жертв. Всякие мелкие и эгоистические чувства мешают творить. А творчество — это самозабвенное служение искусству народа.|В. Качалов.
		9645. Творчество есть прежде всего полная сосредоточенность всей духовной и физической природы. Она захватывает не только зрение и слух, но и все пять чувств человека, она захватывает, кроме того, и тело, и мысль, и ум, и волю, и чувство, и память, и воображение. Вся духовная и физическая природа должна быть устремлена при творчестве на то, что происходит в душе воображаемого мира.|К. Станиславский.
		9646. Творчество — непосредственное единство мысли и дела, осуществляется только в непрерывной деятельности, в творении. Творчество — тождественно с творением, ибо вне творения нет творчества.|Э. Дембовский.
		9647. Творчество — особый вид деятельности, оно в самом деле несёт удовлетворение.|С. Моэм.
		9648. Творчество — это не сумма знаний, а особая направленность интеллекта, особая связь между интеллектуальной жизнью личности и проявлением её сил в активной деятельности. Я бы назвал творчество самой сутью жизни в мире знаний и красоты. Творчество — это деятельность, в которой раскрывается духовный мир личности, это своеобразный магнит, который притягивает человека к человеку.|В. Сухомлинский.
		9649. Творчество — это страсть, умирающая в форме.|М. Пришвин.
		ТЕАТР
		9650. Театр всё равно что музей: мы туда не ходим, но приятно знать, что он есть.|Г. Джексон.
		9651. Театр — высшая инстанция для решения жизненных вопросов.|А. Герцен.
		9652. Театр: единственное место, где бедные свысока глядят на богатых.|У. Роджерс.
		9653. Театр — канал, посредством которого льётся непосредственно в народные массы то, что вырабатывает наука и знание.|Ф. Шиллер.
		9654. Театр наказует тысячи пороков, оставляемых судом без наказания, и рекомендует тысячи добродетелей, о которых умалчивает закон. Театр вытаскивает обман и ложь из кривых лабиринтов и показывает дневному свету их ужасную наружность. Театр развёртывает перед нами разнообразную панораму человеческих страданий.|Ф. Шиллер.
		9655. Театр не есть страна реального; в нём картонные деревья, полотняные дворцы, тряпичное небо, стеклянные бриллианты, поддельное золото, румяна на щеках, солнце, выходящее из-под земли. Театр в то же время — это страна истинного: на сцене — человеческие сердца, за кулисами — человеческие сердца, в зрительном зале — человеческие сердца.|В. Гюго.
		9656. Театр — не отображающее зеркало, а увеличительное стекло.|В. Маяковский.
		9657. Театр — сильнейшее оружие, но, как и всякое оружие, о двух концах: оно может приносить великое благо людям и может быть величайшим злом.|К. Станиславский.
		9658. Театр — это такая кафедра, с которой можно много сказать миру. И Гоголь.
		9659. Театр для актёра — храм. Это его святилище! М. Щепкин.
		ТЕАТРАЛЬНЫЙ
		9660. Театральный зритель есть человек, купившей себе в кассе право требовать, чтобы его одурачили, заставили мираж принимать за действительность.|В. Ключевский.
		9661. Театральный критик: человек, владеющий искусством незаметно спать в театре.|У. Арнер.
		9662. Театральный критик — это лицо, разъясняющее изумлённому драматургу смысл его пьесы.|У. Мизнер.
		ТЕЛЕВИДЕНИЕ
		9663. Телевидение — великолепная штука; оно позволяет смотреть зрелища, которые не стоят того, чтобы идти их смотреть. «Пшекруй».
		9664. Телевидение: заполнение возможно более дешёвым хламом промежутков между возможно более дорогими рекламными роликами. А. Н.
		9665. Телевидение — лучшее доказательство того, что люди готовы смотреть всё что угодно, лишь бы не смотреть друг на друга.|Э. Ландерс.
		9666. Телевидение — отличная штука: можно сидеть каждый вечер дома и смотреть любимую передачу жены. А. Н.
		9667. Телевидение подняло производство банальности с уровня ремесла до уровня крупной индустрии.|Н. Саррот.
		9668. Телевидение — это когда люди, которым нечего делать, смотрят на людей, которые ничего не умеют делать.|Ф. Аллен.
		9669. Телевидение — это устройство, которое даёт вам возможность ничего не делать, когда вам нечего делать. А.|Н.
		ТЕЛЕВИЗИОННЫЙ
		9670. Телевизионные новости: серия катастроф с показом моды в конце.|О. Левант.
		ТЕЛЕВИЗОР
		9671. Телевизор: непревзойдённое изобретение для демонстрации старых фильмов.|К. Уотерхаус.
		9672. Телевизор — стабилизатор семейных отношений.|В. Зубков.
		9673. Телевизор: устройство, которое позволяет нам наслаждаться обществом людей, которых мы не пустили бы к себе на порог.|Д. Фрост.
		ТЕЛЕСНЫЙ
		9674. Телесная красота человека есть нечто скотоподобное, если под ней не скрывается ум. Демокрит.
		ТЕЛЕФОН
		9675. Телефон. Дьявольская выдумка, которая уничтожила некоторую возможность держать в отдалении нежелательное вам лицо.|А. Бирс.
		9676. Телефон: разновидность будильника, который звонит, когда не надо.|Я. Ипохорская.
		9677. Телефон: устройство, позволяющее женщине работать от звонка до звонка. А. Н.
		9678. Телефон доверия — телефон, позволяющий анонимно пожаловаться обиженному человеку обидчикам и этим самым удовлетворить своё униженное самолюбие.|В. Зубков.
		ТЕЛО
		9679. Тело — багаж, который несёшь всю жизнь. Чем он тяжелее, тем короче путешествие.|А. Глазгоу.
		9680. Тело — первая опасность для души, которая освобождается и очищается лишь с помощью размышлений, как можно дальше уводящих её от страстей тела. Неарх.
		9681. Тело — это наименьшее из того, что женщина может дать мужчине.|Р. Роман.
		9682. Тело актёра — это колодец, в котором жизненные впечатления накапливаются и потом извлекаются, когда нужно. Симона Синьоре.
		9683. Тело римского папы занимает столько же места в могиле, сколько и тело пономаря. М. де Сервантес.
		ТЕМНОТА
		9684. Темнота ведёт к свету, но слепота ведёт к смерти.|Р. Тагор.
		ТЕМПЕРАМЕНТ
		9685. Темперамент — возбудимость, сумма и степень ощущений.|В. Ключевский.
		9686. Темперамент есть основание нравственного существа нашего, а характер — случайная форма его. Мы родимся с темпераментом, но без характера, который образуется мало-помалу от внешних впечатлений. Характер, конечно, зависит от темперамента, но только отчасти, завися, впрочем, от рода действующих на нас предметов. Особливая способность принимать впечатления есть темперамент; форма, которую дают си и впечатления нравственному существу, есть характер.|Н. Карамзин.
		9687. Темперамент– хороший конь, но плохой наездник.|И. Гофмиллер.
		ТЕНДЕНЦИЯ
		9688. Тенденции нашей эпохи стремятся к тому, чтобы заместить во всём моральные двигатели материальными.|Ж. Ренан.
		ТЕОРЕТИК
		9689. Теоретик: человек, который знает всё меньше и меньше о всё большем и большем, так что в конце концов он не знает ничего обо всём. А.|Н.
		ТЕОРИЯ
		9690. Теория, мой друг, суха, но зеленеет жизни древо.|И. Гёте.
		9691. Теория сама по себе никуда не годится, она нужна постольку, поскольку заставляет нас верить в связь явлений.|И. Гёте.
		9692. Теории, в которые мы верим, мы называем фактами, а факты, в которые не верим, — теориями.|Ф. Коэн.
		9693. Теории подобны мышам: они проходят через девять дыр и застревают в десятой. Вольтер.
		ТЕРЗАНИЕ
		9694. Терзания ревности — самые мучительные из человеческих терзаний и к тому же менее всего внушающие сочувствие тому, кто их причиняет.|Ф. Ларошфуко.
		ТЕРНОВЫЙ ВЕНЕЦ
		9695. Терновый венец скорби — это воспоминание о счастливых днях.|А. Теннисон.
		ТЕРПЕЛИВОСТЬ
		9696. Терпеливость — выносливость в печали во имя прекрасного; выносливость — в трудах ради прекрасного. А. Н.
		9697. Терпеливость же есть знание того, что нужно терпеть и чего не нужно терпеть, или добродетель, ставящая нас выше того, что кажется трудно выносимым. Терпит тот, кого режут или жгут, а он выносит это, но не тот, кто пьёт сладкое вино. Секст Эмпирик.
		ТЕРПЕНИЕ
		9698. Терпение — добродетель бессильного и украшение сильного. Древнеиндийский афоризм.
		9699. Терпение горько, но его плод сладок. Ж.Ж. Руссо.
		9700. Терпение — добродетель нищих.|Ф. Массинджер.
		9701. Терпение — единственное настоящее испытание цивилизации.|А. Хелпс.
		9702. Терпение — лучшая религия.|В. Гюго.
		9703. Терпение может быть просто неспособностью принять решение. А. Н.
		9704. Терпение — опора слабости; нетерпение — гибель силы.|Ч. Колтон.
		9705. Терпение — оружие самых слабых и самых сильных.|Л. Кумор.
		9706. Терпение — ослабленная форма отчаяния, замаскированная под добродетель.|А. Бирс.
		9707. Терпение — прекрасное качество, но жизнь слишком коротка, чтобы терпеть. Абу-ль-Фарадж.
		9708. Терпение — прекрасное качество, но со временем оно делает нас равнодушными.|Р. Мартен дю Гар.
		9709. Терпение — это дитя силы, упрямство — плод слабости, а именно слабости ума.|М. Эбнер-Эшенбах.
		9710. Терпение — это искусство надеяться.|Л. Вовенарг.
		9711. Терпение — это искусство скрывать нетерпение. А. Н.
		9712. Терпение — это то, без чего Вера, Надежда, Любовь ничто.|Р. Зубкова.
		9713. Терпение и время дают больше, чем сила или страсть.|Ж. Лафонтен.
		ТЕРПЕТЬ
		9714. Терпеть — дар женщины.|Р. Рильке.
		9715. Терпит вред тот, кто упорствует в заблуждении и невежестве. Марк Аврелий.
		ТЕРПИМОСТЬ
		9716. Терпимость — другое название для безразличия.|С. Моэм.
		9717. Терпимость — малоприятное подозрение, что другие в конце концов могут быть правы. А. Н.
		9718. Терпимость — очень трудная добродетель, для некоторых труднее героизма… Наш первый порыв и даже последующий — это ненависть ко всему, кто не так думает, как мы.|Ж. Леметр.
		9719. Терпимость — это любовь, страдающая надменностью.|Д. Джебран.
		ТЕРРОР
		9720. Террор — неразлучный спутник любой войны, любого разбоя.|Д. Маркиш.
		ТЕРРОРИЗМ
		9721. Терроризм — политически мотивированное применение или угроза применения крайних форм насилия.|В. Луценко.
		ТЕРЯТЬ
		9722. Терять время — это постепенно совершать самоубийство.|Э. Джонг.
		ТЕХНИКА
		9723. Техника в соединении с пошлостью — это самый страшный враг искусства.|И. Гёте.
		ТЕХНО
		9724. Техно — лучшее доказательство того, что машины могут не только сочинять музыку, но и танцевать под неё.|Ж. Голоногова.
		ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ
		9725. Технологический прогресс: изобретение всё более совершенных средств для движения вспять.|О. Хаксли.
		ТЕХНОЛОГИЯ
		9726. Технология — это искусство переделать мир так, чтобы с ним уже можно было не сталкиваться.|М. Фриш.
		ТЁЩА
		9727. Тёща — это мать, которая уже не нужна.|А. Ковальская.
		ТИРАН
		9728. Тиран — самый боязливый человек на свете: ему приходится дрожать даже перед бритвой цирюльника в страхе, что его зарежут. Платон.
		ТИРАНИЯ
		9729. Тирания — всегда признак слабости.|Д. Лоуэлл.
		9730. Тирания есть привычка, обращающаяся в потребность.|Ф. Достоевский.
		9731. Тирания — это власть, основывающаяся не на законах, а на произволе правителя, такая власть — против народа. Сократ.
		ТИРАНСТВО
		9732. Тиранство есть привычка; оно одарено развитием, оно развивается наконец в болезнь. Власть и кровь пьянят; развивается огрубелость и разврат; уму и чувству становятся доступны и, наконец, сладки самые ненормальные явления.|Ф. Достоевский.
		ТИТУЛ
		9733. Титулы весьма полезны. Они заставляют нас знакомиться со многими личностями, которые иначе бы остались затерянными среди мусора.|Г. Шоу.
		9734. Титулы не играют никакой роли для потомства. Имя человека, совершившего великие дела, внушает больше уважения, чем все эпитеты. Вольтер.
		9735. Титулы и слава предков придают блеск имени, носимому с достоинством, но делают ещё более презренным опозоренное имя.|Д. Аддисон.
		ТИХИЙ
		9736. Тихие удовольствия — самые продолжительные. Мы не так созданы, чтобы быть в состоянии долго выдерживать великие радости.|К. Боуви.
		ТИШИНА
		9737. Тишина — это шум, к которому привыкли.|Е. Тарасов.
		ТО
		9738. То, к чему стремится высший человек, находится в нём самом, а то, что ищет низший, — в другом. Конфуций.
		9739. То, при помощи чего человек способен познавать вещи, называется способностью к познанию. Когда способности к познанию соединяются с вещами, это называется знанием. Сюнь-Цзы.
		9740. То, чем мы грешим в молодости, приходится искупать в старости. Эразм Роттердамский.
		9741. То, что всего желаннее, но недосягаемо, дороже уже достигнутого.|Д. Джебран.
		9742. То, что есть в человеке, несомненно важнее того, что есть у человека.|А. Шопенгауэр.
		9743. То, что интересует всех, не интересует никого.|Т. Маколей.
		9744. То, что исходит из сердца, никогда не бывает смешным.|Ф. Кабальеро.
		9745. То, что люди обыкновенно называют дружбой, в сущности, только союз, цель которого — обоюдное сохранение выгод и обмен добрыми услугами; самая бескорыстная дружба не что иное, как сделка, при которой наше самолюбие всегда рассчитывает что-нибудь выиграть.|Ф. Ларошфуко.
		9746. То, что людьми принято называть судьбою, является, в сущности, лишь совокупностью учинённых ими глупостей.|А. Шопенгауэр.
		9747. То, что мы называем интуицией женщины, зачастую объясняется просто прозрачностью намерений мужчины.|Д. Натан.
		9748. То, что мы называем непристойностью, а именно вещи, которые мы не решаемся делать явно, а делаем тайно, люди раньше называли глупостью, считая пороком замалчивать и как бы осуждать то, чего от нас требуют природа, обычай и наши желания. М. де Монтень.
		9749. То, что мы называем прогрессом, является заменой одной неприятности на другую. X. Эллис.
		9750. То, что мы принимаем за благородство, нередко оказывается переряженным честолюбием, которое, презирая мелкие выгоды, прямо идёт к крупным.|Ф. Ларошфуко.
		9751. То, что называется смирением, на самом деле есть не что иное, как отчаяние.|Г. Торо.
		9752. То, что называют снисхождением, чаще всего — только справедливость.|Ж. Ренан.
		9753. То, что написано без усилий, читается, как правило, без удовольствия.|С. Джонсон.
		9754. То, что обычно считается оптимизмом, — не более как естественная или приобретённая способность видеть вещи в розовом свете.|А. Швейцер.
		9755. То, что однажды напечатано, становится достоянием всего мира на вечные времена.|Г. Лессинг.
		9756. То, что понимают плохо, часто пытаются объяснить с помощью слов, которых не понимают вовсе.|Г. Флобер.
		9757. То, что представляет ценность, — не ново, а то, что ново, — не представляет ценности.|Д. Уэбстер.
		9758. То, что прекрасно, во все времена бывает радостно, вечно, ценно.|О. Уайльд.
		9759. То, что спокойно, легко сохранить. Лао-Цзы.
		9760. То, что хорошо написано, никогда не надоедает. Стиль — это сама жизнь, это корень мысли. Жорж Санд.
		ТОВАРИЩ
		9761. Товарищи — только те, кто, держась за один канат, общими усилиями взбираются на горную вершину и в этом обретают свою близость. А. де Сент-Экзюпери.
		ТОЛЕРАНТНОСТЬ
		9762. Толерантность — то, что более всего хотели бы видеть богатые у бедных.|В. Зубков.
		ТОЛПА
		9763. Толпа, ведомая вождём, его же и ненавидит.|У. Гэзлитт.
		9764. Толпа есть соединение хотя бы и хороших людей, но соприкасающихся только животными гнусными сторонами и выражающая только слабость и жестокость человеческой природы.|Л. Толстой.
		9765. Толпе нравится только то, что действует на фантазию или то, что не выводит ум из круга обычных понятий.|Ф. Бэкон.
		9766. Толпа людей — живое существо: и разум есть и дух, и ток по нервам и даже очень видно вещество, которое всегда всплывает первым.|И. Губерман.
		9767. Толпа церковников жадна: Привыкнув грабить издавна, Живя бессовестным обманом, Церковник ловко лжёт мирянам.|Г. Сакс.
		ТОЛЬКО
		9768. Только великая страсть способна укрощать наши страсти.|А. Пети.
		9769. Только люди, способные сильно любить, могут испытывать и сильные огорчения; но та же потребность любить служит для них противодействием горести и исцеляет их. От этого моральная природа человека ещё живучее природы физической. Горе никогда не убивает.|Л. Толстой.
		9770. Только мужчина, уважающий женщину, может расстаться с ней, не унижая её.|С. Моэм.
		9771. Только настоящий друг может терпеть слабости своего друга.|У. Шекспир.
		9772. Только пылкие души умеют сражаться и побеждать; все великие усилия, все возвышенные деяния принадлежат им; холодный рассудок никогда не совершил ничего прекрасного. Ж.Ж. Руссо.
		9773. Только рука друга может вырвать шипы из сердца.|А. Гельвеций.
		9774. Только слабые совершают преступления: сильному и счастливому они не нужны. Вольтер.
		9775. Только счастье есть мерка и поверка любви.|В. Белинский.
		9776. Только та вера долго живёт и не тускнеет под бурями, которая соткана из убеждения и укреплена жгучей протравой опыта.|Д. Лоуэлл.
		9777. Только те, чьи сердца хранят тайны, способны постичь тайны наших сердец.|Д. Джебран.
		9778. Только то в человеке прочно и надёжно, что всосалось в природу его в первую пору жизни.|Я. Коменский.
		9779. Только то общество, в котором народ пользуется верховной властью, есть истинное вместилище свободы. Цицерон.
		9780. Только тот может горячо любить добро, кто способен от всей души, непримиримо ненавидеть зло.|Ф. Шиллер.
		9781. Только тот может считать себя свободным от зависти, кто никогда не изучал себя.|К. Гельвеций.
		9782. Только тот по-настоящему счастлив и велик, кому не нужно ни подчиняться, ни приказывать для того, чтобы представлять собой что-то.|И. Гёте.
		9783. Только тот свободен, кто самостоятельно мыслит и не повторяет чужих слов, смысла которых не понимает.|Б. Ауэрбах.
		9784. Только тот способен на великие деяния, кто живёт так, словно он бессмертен.|Л. Вовенарг.
		9785. Только тот человек свободен, который вполне сознаёт своё человеческое достоинство, который чувствует в себе высшее благородство и постоянно старается удержаться на высоте своего достоинства.|Б. Ауэрбах.
		ТОНКИЙ
		9786. Тонкая насмешка — это шип, в котором осталось что-то от аромата цветка.|С. Удето.
		ТОНКОСТЬ
		9787. Тонкость не доказывает ещё ума. Глупцы и даже сумасшедшие бывают удивительно тонки.|А. Пушкин.
		ТОРГОВЛЯ
		9788. Торговля не признаёт дружбы, но и в дружбе не может быть торговли.|Г. Лессинг.
		9789. Торговля объединяет человечество во всеобщее братство взаимной зависимости и интересов.|Л. Гарфилд.
		9790. Торговля — средство уравнивания богатства наций.|У. Гладстон.
		9791. Торговля — это вампир, сосущий богатство и кровь общественного тела под предлогом помощи этих богатств и этой крови. С точки зрения производителя — это паук, протягивающий свою паутину и высасывающий неосторожную муху.|В. Консидеран.
		ТОРЖЕСТВО
		9792. Торжество разума заключается в том, чтобы уживаться с людьми, не имеющими его. Вольтер.
		ТОРЖЕСТВУЮЩИЙ
		9793. Торжествующий враг — самый слабый враг. Болеслав Прус.
		9794. Торжествующая партия стремится по инерции, даже восстановляя одно право, — нарушить другое. Торжество её переходит в насилие произвола и мести.|В. Короленко.
		ТОСКА
		9795. Тоска — самое бесплодное из всех человеческих переживаний.|Д. Леопарди.
		9796. Тоска — это грусть без любви.|Я. Томмазео.
		9797. Тоска по любви есть сама любовь. Жан Поль.
		9798. Тоска по родине действует на всех одинаково: она преображает в наших глазах картины прошлого, идеализируя их; достоинства возрастают, а недостатки смягчаются временем и расстоянием, пока не сотрутся в нашем представлении совершенно. Жорж Санд.
		ТОСКОВАТЬ
		9799. Тосковать о том, кого любишь, много легче, чем жить с тем, кого ненавидишь.|Ж. Лабрюйер.
		ТОТ
		9800. Тот враг опаснее, который притворяется твоим другом.|Г. Сковорода.
		9801. Тот же, кто неспособен ожесточиться, вынужден приучать себя к напускной бесчувственности, иначе его непременно будут обманывать.|Я. Шамфор.
		9802. Тот, кого разлюбили, обычно сам виноват, что вовремя этого не заметил.|Ф. Ларошфуко.
		9803. Тот, которого почитают и в его падении, доказывает, что он достоин был уважения и во время его благополучия. А. Н.
		9804. Тот, кто боится нажить врагов, никогда не заведёт истинных друзей.|У. Гэзлитт.
		9805. Тот, кто верит в свободу воли, никогда не любил и никогда не ненавидел.|М. Эбнер-Эшенбах.
		9806. Тот, кто влюбляется в дурнушку, влюбляется со всей силой страсти, потому что такая любовь свидетельствует или о странной прихоти его вкуса, или о тайных чарах любимой, более сильных, чем чары красоты.|Ж. Лабрюйер.
		9807. Тот, кто всегда всем недоволен, никогда никого не удовлетворяет.|Г. Левис.
		9808. Тот, кто глубоко исследует свою душу, так часто ловит себя на ошибках, что поневоле становится скромным. Он уже не гордится своей просвещённостью, он не считает себя выше других.|К. Гельвеций.
		9809. Тот, кто делает добро другу, делает добро себе. Эразм Роттердамский.
		9810. Тот, кто думает только о себе и о сегодняшнем дне, неизбежно совершает ошибки в политике.|Ж. Лабрюйер.
		9811. Тот, кто думает, что может обойтись без других, сильно ошибается; но тот, кто думает, что другие не могут обойтись без него, ошибается ещё сильнее.|Ф. Ларошфуко.
		9812. Тот, кто желает лишить человека страстей на том основании, что они опасны, уподобляется тому, кто пожелал бы выпустить из человека всю кровь, исходя из того, что она является причиной апоплексического удара. Вольтер.
		9813. Тот, кто замышляет месть, растравляет свои раны, которые иначе уже давно бы исцелились и зажили. Поистине, совершая месть, человек становится вровень со своим врагом, а прощая врага, он превосходит его.|Ф. Бэкон.
		9814. Тот, кто знает других, — учёный; тот, кто знает себя, — мудрый. Лао-Цзы.
		9815. Тот, кто знает, не говорит; тот, кто говорит, не знает. Лао-Цзы.
		9816. Тот, кто знает себя очень хорошо, уважает себя меньше всего.|Г. Бон.
		9817. Тот, кто избегает суда, сознаётся в своей вине. Публий Сир.
		9818. Тот, кто излечивается от любви первым, — всегда излечивается полнее.|Ф. Ларошфуко.
		9819. Тот, кто испытал большую любовь, пренебрегает дружбой; но тот, кто расточил себя в дружбе, ещё ничего не знает о любви.|Ж. Лабрюйер.
		9820. Тот, кто лжёт, не отдаёт отчёта в трудности своей задачи, ибо ему предстоит двадцать раз ещё солгать, чтобы поддержать первую ложь.|А. Поп.
		9821. Тот, кто лишён искренних друзей, поистине одинок.|Ф. Бэкон.
		9822. Тот, кто лишён чувства печали, так же жалок, как и человек, не знающий, что такое радость, или потерявший ощущение смешного. Выпадение хотя бы одного из этих свойств свидетельствует о непоправимой духовной ограниченности.|К. Паустовский.
		9823. Тот, кто любит, всегда способен понять душу другого человека, поглощённого тем же всесильным чувством.|Г. Серебрякова.
		9824. Тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит.|М. Булгаков.
		9825. Тот, кто любит себя, не имеет соперников.|Б. Франклин.
		9826. Тот, кто любит труд, не нуждается в развлечениях.|Ж. Лабрюйер.
		9827. Тот, кто мало знает свет, готов преклонять перед ним колени и обожать его; кто же знает его хорошо, тот больше всего презирает его.|Ч. Колтон.
		9828. Тот, кто медлителен в раздаче обещаний, наиболее надёжен в их исполнении. Ж.Ж. Руссо.
		9829. Тот, кто меняет свои привычки, уменьшает своё счастье. Арабская пословица.
		9830. Тот, кто мечтает, — предтеча того, кто мыслит… Сгустите все мечтания — и вы получите действительность.|В. Гюго.
		9831. Тот, кто много говорит, редко приводит в действие свои слова. Мудрый же человек всегда боится, чтобы слова его не превзошли его дел. Китайская мудрость.
		9832. Тот, кто много говорит, тот говорит много глупостей.|П. Корнель.
		9833. Тот, кто может отдохнуть, превосходит того, кто может брать города.|Б. Франклин.
		9834. Тот, кто намерен делать добро, не должен ожидать, что люди уберут все камни с его пути; он обязан спокойно принять свой жребий и в том случае, если ему навалят новых. Преодолеть эти трудности может лишь такая сила, которая при столкновении с ними духовно просветляется и укрепляется. Возмущение — это растрата сил.|А. Швейцер.
		9835. Тот, кто находится в заблуждении, заменяет пылкостью то, чего недостаёт ему в силе и правде.|И. Гёте.
		9836. Тот, кто не будет рассуждать, — фанатик, тот, кто не может рассуждать, — глупец, а тот, кто не отваживается, — раб.|У. Драммонд.
		9837. Тот, кто не имеет детей, приносит жертву смерти.|Ф. Бэкон.
		9838. Тот, кто не любит свою страну, ничего любить не может.|Д. Байрон.
		9839. Тот, кто не может отказать себе ни в одном удовольствии, никогда не узнает счастья.|М. Эбнер-Эшенбах.
		9840. Тот, кто не помнит своего прошлого, осуждён на то, чтобы пережить его вновь.|Д. Сантаяна.
		9841. Тот, кто не понимает вашего молчания, вероятно, не сможет понять и ваши слова.|Э. Хаббард.
		9842. Тот, кто не понимает своего назначения, всего чаще лишён чувства собственного достоинства.|Ф.Достоевский.
		9843. Тот, кто не приобрёл культурных навыков, — груб.|И. Кант.
		9844. Тот, кто не ревнует, тот не любит. Аврелий Августин.
		9845. Тот, кто не способен учиться, принимается учить.|О. Уайльд.
		9846. Тот, кто не умеет молчать, редко умеет хорошо говорить.|П. Шаррон.
		9847. Тот, кто не умеет улыбаться, не должен заниматься торговлей. Китайская пословица.
		9848. Тот, кто не управляет собой, становится объектом управления других.|М. Икбал.
		9849. Тот, кто никогда не искал ни дружбы, ни любви, в тысячу раз беднее того, кто их обеих утратил. Жан Поль.
		9850. Тот, кто ничего не боится, не менее могуч, чем тот, перед кем все трепещут.|Ф. Шиллер.
		9851. Тот, кто ничего не предвидит, бывает часто обманут; кто предусматривает слишком много, всегда бывает несчастен.|Ж. Лабрюйер.
		9852. Тот, кто обладает терпением, может обладать всем, что пожелает.|Б. Франклин.
		9853. Тот, кто, обращаясь к старому, способен открывать новое, достоин быть учителем. Конфуций.
		9854. Тот, кто оказывает услугу негодяю, ошибается вдвойне: во-первых, помогает тому, кто помощи не заслуживает, а во-вторых, подвергает опасности себя самого. Федр.
		9855. Тот, кто оставляет всё на волю случая, превращает свою жизнь в лотерею.|Т. Фуллер.
		9856. Тот, кто ответил себе на вопрос: «Зачем жить?» — сможет вытерпеть почти любой ответ на вопрос: «Как жить?» Ф. Ницше.
		9857. Тот, кто отказывается от неотъемлемой свободы ради приобретения небольшой временной безопасности, не заслуживает ни свободы, ни безопасности.|Б. Франклин.
		9858. Тот, кто отказывается простить другому, как бы разрушает мост, по которому сам должен будет пройти, ибо каждый человек нуждается в прощении.|Э. Герберт.
		9859. Тот, кто перестаёт замечать людскую слепоту и злобу, подвергает себя большим опасностям.|Г. Манн.
		9860. Тот, кто повелевает, должен иногда повиноваться, и тот, кто повинуется с достоинством, заслуживает того, чтобы повелевать в будущем. Цицерон.
		9861. Тот, кто подражает дурному, всегда превосходит пример для подражания; и наоборот, тот, кто подражает хорошему, всегда терпит неудачу.|Ф. Гвиччардини.
		9862. Тот, кто поймёт, что смысл человеческой жизни заключается в беспокойстве и тревоге, уже перестанет быть обывателем.|А. Блок.
		9863. Тот, кто поносит порядочного человека, поносит этим самого себя. Ж.Ж. Руссо.
		9864. Тот, кто поставит себе за правило проверять дело мыслью, а мысль делом, тот не может ошибаться, а если он и ошибётся, то скоро снова нападёт на правильный путь.|И. Гёте.
		9865. Тот, кто постоянно сдерживает себя, всегда несчастен из страха быть несчастным иногда.|К. Гельвеций.
		9866. Тот, кто постоянно ясен, Тот, по-моему, просто глуп.|В. Маяковский.
		9867. Тот, кто потерял любимого человека, не должен впадать в отчаяние. Сильно страдая, он только себя истязает, а покойнику нет от этого ни какой пользы. Тот, кто умён, провожает умершего на кладбище со слезами, но, предав его земле, изгоняет из сердца скорбь. Он вспоминает, что и сам смертен, что и ему уготована та же участь. Менандр.
		9868. Тот, кто правит, должен видеть людей такими, каковы они есть, а вещи такими, какими им надлежит быть.|Л. Бональд.
		9869. Тот, кто придаёт большую ценность людскому мнению, оказывает людям слишком много чести.|А. Шопенгауэр.
		9870. Тот, кто провёл жизнь свою в духовном совершенствовании, не может быть недоволен, потому что то, чего он желает, всегда в его власти.|Б. Паскаль.
		9871. Тот, кто просит совета, — глуп, кто его даёт, — самонадеян. Советовать можно лишь в деле, в котором сам собираешься участвовать.|И. Гёте.
		9872. Тот, кто проявляет милость к врагу, отказывает в ней себе.|Ф. Бэкон.
		9873. Тот, кто пытается избежать неизбежного, всегда несчастен, а тот, кто стремится к невозможному, обязательно потерпит неудачу. Кратет.
		9874. Тот, кто пытается стать писателем, подобен не окончившему автомобильной школы шофёру, который на полной скорости гонит по улице машину.|А. Рюноскэ.
		9875. Тот, кто сверхосторожен, малого достигнет.|Ф. Шиллер.
		9876. Тот, кто склонен противоречить и много болтать, не способен изучить то, что нужно. Демокрит.
		9877. Тот, кто слегка приобщился к философии, презрительно относится к знаниям, но тот, кто ею проникся, глубоко их уважает.|Н. Шамфор.
		9878. Тот, кто слишком нетерпеливо стремится к цели, растрачивает столько пыла, что никакая удача уже не может его вознаградить.|Ж. Лабрюйер.
		9879. Тот, кто слишком снисходителен к себе, как правило, слишком суров к другим. Франциск Сальский.
		9880. Тот, кто служит хорошо своей стране, тот не нуждается в знатных предках. Вольтер.
		9881. Тот, кто совершает несправедливость, всегда более несчастлив, чем тот, кто страдает от неё. Платон.
		9882. Тот, кто спит на своём посту, изменяет своему долгу так же, как тот, кто переходит во вражеский лагерь.|Э. Берк.
		9883. Тот, кто спорит, ссылаясь на авторитет, тот применяет не свой ум, а скорее память. Леонардо да Винчи.
		9884. Тот, кто способен всё вынести, может решиться на всё.|Л. Вовенарг.
		9885. Тот, кто с сознанием объявляет себя ограниченным, ближе всего к совершенству.|И. Гёте.
		9886. Тот, кто ставит себя в зависимость от удобств, должен, чтобы не лишиться их, утратить свою свободу.|Л. Фейхтвангер.
		9887. Тот, кто становится мужчиной в шестнадцать лет, будет ребёнком в шестьдесят.|Т. Фуллер.
		9888. Тот, кто становится пресмыкающимся, червём, может ли затем жаловаться, что его раздавили? И. Кант.
		9889. Тот, кто терпит обиду, не восстав на обидчика, — пособник лжи против правды, подручный палача в избиении невинных.|Д. Джебран.
		9890. Тот, кто требует платы за свою честность, чаще всего продаёт свою честь.|Л. Вовенарг.
		9891. Тот, кто трудится, нуждается только в свободе.|Л. Курье.
		9892. Тот, кто удовлетворяет свои страсти, вскармливает зародыш своих несчастий и заставляет течь в своих венах ту огненную жидкость, которая их сжигает.|А. Гельвеций.
		9893. Тот, кто умеет льстить, умеет и клеветать. Наполеон I.
		9894. Тот, кто учится, не размышляя, впадает в заблуждение. Тот, кто размышляет, не желая учиться, окажется в затруднении. Хун Цзычэн.
		9895. Тот, кто хлопочет за других, всегда исполнен уверенности в себе, как человек, который добивается справедливости; выпрашивая или домогаясь чего-нибудь для себя, он смущается и стыдится, как человек, который клянчит милости.|Ж. Лабрюйер.
		9896. Тот, кто хочет возвыситься, должен жертвовать собой для других.|Э. Эчеверрия.
		9897. Тот, кто хочет действовать на толпу, нуждается в шарлатанской приправе.|Г. Гейне.
		9898. Тот, кто хочет обвинять, не вправе торопиться. Мольер.
		9899. Тот, кто хочет развить свою волю, должен научиться преодолевать препятствия.|И. Павлов.
		9900. Тот, кто хочет совершенствоваться, должен смотреть на свои проигрыши как на уроки. X. Капабланка.
		9901. Тот, кто хочет, чтобы его счастье целиком зависело от разума, кто слишком пристально вглядывается в это счастье, подвергая его, так сказать, допросу с пристрастием, кто согласен лишь на самые высокие радости, тот в конце концов совсем их лишается. Он подобен человеку, который так рьяно взбивал пух в перине, что от неё ничего не осталось и он принуждён спать на досках.|Н. Шамфор.
		9902. Тот, кто часто повторяется, становится скучным и утомительным.|Я. Буало.
		9903. Тот, кто щадит плохих, причиняет вред хорошим. Английская пословица.
		9904. Тот, кто щеголяет эрудицией или учёностью, не имеет ни того, ни другого.|Э. Хемингуэй.
		9905. Тот ребёнок мудр, который знает собственного отца. Гомер.
		9906. Тот счастливейший из всех, будь он король или крестьянин, кто обрёл мир в собственном доме.|И. Гёте.
		9907. Тот счастлив, кто живёт в условиях, соответствующих его темпераменту, но тот более совершенен, кто умеет приспосабливать свой темперамент к любым условиям.|Д. Юм.
		9908. Тот счастлив, кто может привести в связь начало своей жизни с её концом.|И. Гёте.
		9909. Тот человек, который не смотрит вверх, неминуемо будет смотреть вниз; дух, который не парит высоко, осуждён пресмыкаться.|Б. Дизраэли.
		9910. Тот является отцом, кто воспитывает, а не тот, кто родит. Менандр.
		9911. Та женщина, которая ценит в себе не столько красоту, сколько свойства души и ума, на голову выше других женщин; та, что больше всего ценит красоту, похожа на всех своих сестёр, а та, что свою знатность или титул ценит больше, чем даже красоту, ниже других женщин, да, пожалуй, и не женщина вовсе.|Я. Шамфор.
		9912. Те, кому довелось пережить большие страсти, потом всю жизнь и радуются своему исцелению, и горюют о нём.|Ф. Ларошфуко.
		9913. Те, кому не довелось испытать поэтическую любовь, выбирают женщину, как выбирают котлету в мясной лавке, не заботясь ни о чём, кроме качества мяса. Ги де Мопассан.
		9914. Те, которые дают советы, не сопровождая их примерами, походят на дорожные столбы, которые дорогу указывают, но сами по ней не ходят.|А. Ривароль.
		9915. Те, которые любят учиться, никогда не бывают праздными.|Ш. Монтескье.
		9916. Те, кто вмешивается в ссору, часто вытирают окровавленный нос.|Д. Гей.
		9917. Те, кто жадны на похвалу, бедны заслугами. Плутарх.
		9918. Те, кто любит много танцевать, по-видимому, имеют больше мозгов в ногах, чем в голове. Теренций.
		9919. Те, кто надел на глаза шоры, должны помнить, что в комплект входят ещё узда и кнут.|С. Лец.
		9920. Те, кто не ведают зла, никого не подозревают.|Б. Джонсон.
		9921. Те, кто никогда не отказываются от ранее высказанных взглядов, любят себя больше, чем истину.|Ж. Жубер.
		9922. Те, кто отрицает свободу для других, не заслуживают её и для себя… А. Линкольн.
		9923. Те, кто пишут темно, либо невольно выдают своё невежество,
		либо намеренно скрывают его. Смутно пишут о том, что смутно себе представляют.|М. Ломоносов.
		9924. Те, кто полагается на свой естественный разум, будут правильнее судить, чем те, кто верит только древним книгам.|Р. Декарт.
		9925. Те, кто пользуется умом, не станут поклоняться ему — они слишком хорошо его знают. Те, кто поклоняется, — не пользуются, судя по тому, что они о нём говорят.|Г. Честертон.
		9926. Те, кто привык спорить в общественных местах, должны скорее обладать искусством выражать мысли, чем способом находить истину.|К. Гельвеций.
		9927. Те, кто работает на земле, — избранные Богом люди, если у Него когда-нибудь был избранный народ, чьи души Он сделал бы Своим особым вкладом в обеспечение надёжной и искренней добродетели.|Т. Джефферсон.
		9928. Те, кто сравнивает век, в котором им выпало жить, с золотым веком, существующим лишь в нашем воображении, могут рассуждать о вырождении и крахе; но тот, кто хорошо осведомлён о прошлом, никогда не станет отчаиваться по поводу настоящего.|Т. Макалей.
		9929. Те, кто сражается на войне, — самые замечательные люди, и чем ближе к передовой, тем более замечательных людей там встретишь; зато те, кто затевает, разжигает и ведёт войну, — свиньи, думающие только о экономической конкуренции и о том, что на этом можно нажиться. Я считаю, что всех, кто наживается на войне и кто способствует её разжиганию, следует расстрелять в первый же день военных действий доверенными представителями честных граждан своей страны, которых они посылают сражаться.|Э. Хемингуэй.
		9930. Те, у кого ничего нет, мало чего должны бояться: им нечего терять или приобретать.|М. Кавейн.
		9931. Те, у которых мы учимся, правильно называются нашими учителями, но не всякий, кто учит нас, заслуживает это имя.|И. Гёте.
		ТОЧЕНИЕ
		9932. Точение ляс — одна из величайших радостей жизни, вторая по счёту после перемывания косточек.|Е. Хородыньский.
		ТОЧНО
		9933. Точно и сильно воспроизвести истину, реальность жизни — есть высочайшее счастье для литератора, даже если эта истина не совпадает с его собственными симпатиями.|И. Тургенев.
		ТОЧНОСТЬ
		9934. Точность — вежливость королей. Людовик XVIII.
		9935. Точность — вежливость поваров.|А. Пушкин.
		9936. Точность — вежливость королей, потому что им больше нечего делать.|В. Брудзиньский.
		9937. Точность — вежливость часов.|Ж. Дютор.
		9938. Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей, без них блестящие выражения ничему не служат.|А. Пушкин.
		9939. Точность мысли обусловливает точность выражений. ЖоржСанд.
		9940. Точность слова является не только требованием стиля, требованием здорового вкуса, но, прежде всего, требованием смысла.|К. Федин.
		ТОЧНЫЙ
		9941. Точное изложение мыслей есть ряд правильных умозаключений, подчинённых одному высшему.|В. Кюхельбекер.
		ТРАГЕДИЯ
		9942. Трагедия: место, в котором трусы умирют, а герои погибают.|В. Стысь.
		9943. Трагедия — это когда я порезал себе палец; комедия — когда вы провалились в открытый канализационный люк и сломали себе шею.|М. Брукс.
		9944. Трагедия старости не в том, что ты стар, а в том, что не молод.|О. Уайльд.
		ТРАДИЦИОНАЛИСТ
		9945. Традиционалисты — пессимисты по отношению к будущему и оптимисты по отношению к прошлому.|Э. Мамфорд.
		ТРАДИЦИЯ
		9946. Традиция — это прогресс в минувшем; в будущем прогресс станет традицией.|Э. Эрио.
		ТРАНЗИСТОРНЫЙ ПРИЁМНИК
		9947. Транзисторный приёмник — современный колокольчик прокажённого.|Я. Флеминг.
		ТРАТИТЬ
		9948. Тратить красноречие на соболезнования, когда заведомо известно, что горе притворно, значит бесстыдно ломать комедию.|Л. Вовенарг.
		ТРЕБОВАНИЕ
		9949. Требование взаимности не есть требование любви, но тщеславия и чувственности.|Ф. Ницше.
		ТРЕБОВАТЬ
		9950. Требовать невозможного — значит самому себе готовить отказ.|Я. Сайрус.
		9951. Требовать правды, оставляя нетронутыми все те условия, которые порождают ложь, — значит требовать, чтобы на немощёной улице не было грязи, когда идёт дождь.|Д. Писарев.
		ТРЕВОГА
		9952. Тревога — это проценты, которые мы авансом платим нашим неприятностям.|У. Индж.
		ТРЕЗВОСТЬ
		9953. Трезвость кладёт дрова в печку, мясо — в кастрюлю, хлеб — на стол, кредит — государству, деньги — в кошелёк, силу — втело, одежду — на спину, ум — в голову, довольство — в семью.|Б. Франклин.
		ТРИ
		9954. Три вещи делают нацию великой и благоденствующей: плодородная почва, деятельная промышленность и лёгкость передвижения людей и товаров.|Ф. Бэкон.
		9955. Три вещи мир бросают в дрожь (Четвёртой не переживёшь): Вдруг ставший барином холоп, Обжора, пьяный остолоп, И тот, кто плоть и дух свой слабый Связал со злобной, грубой бабой.|С. Брант.
		9956. Три вида друзей: друзья, которые вас любят, друзья, которые к вам безразличны, и друзья, которые вас ненавидят.|Н. Шамфор.
		9957. Три вида молчания чиновников: 1) молчание сдержанности — когда они хотят скрыть конкретные факты; 2) молчание упрямства — когда они не желают предпринимать никаких шагов; 3) молчание мужества — когда их ловят с поличным, они недвусмысленно дают понять, что, конечно, могли бы полностью оправдаться, но не делают это из благородных побуждений, не желая «подставить» других.|Д. Линн, Э. Джей.
		9958. Три вида невежества: не знать ничего, знать дурно то, что знают все, и знать не то, что следовало бы знать. Цицерон.
		9959. Три пары пороков, которых необходимо избегать в обществе, а именно: чтобы мы не становились для других людей ни ненавистными противниками, ни угодливыми подхалимами; чтобы мы не завирались, кичась, а также не использовали иронию ради принижения остальных; кроме того, чтобы мы не оказывались неотёсанными людьми и шутами.|Л. Бруни.
		9960. Три пути у человека, чтобы разумно поступать: первый, самый благородный, — размышление, второй, самый лёгкий, — подражание, третий, самый горький, — опыт. Конфуций.
		9961. Три разновидности лжи: ложь, гнусная ложь и статистика.|Б. Дизраэли.
		9962. Три разряда эгоистов: эгоисты, которые сами живут и жить дают другим; эгоисты, которые сами живут и не дают жить другим; наконец, эгоисты, которые и сами не живут и другим не дают.|И. Тургенев.
		9963. Три степени пьянства: с воздержанием, когда крадёшься по стенке; с расстановкой, когда двое ведут, третий ноги переставляет; с расположением, когда лежишь врастяжку. Народный юмор.
		9964. Три четверти безумства на поверку оказываются просто глупостями.|Я. Шамфор.
		ТРИДЦАТЬ
		9965. Тридцать — лучший возраст для сорокалетней женщины. «Пшекруй».
		ТРОЕ
		9966. Трое крайне несносны: бедняк-гордец, старик-волокита и богач-скряга. Талмуд.
		9967. Трое могут сохранить секрет, если двое из них мертвы.|Б. Франклин.
		ТРУД
		9968. Труд благодетелен для человека, ибо отвлекает его внимание от собственной жизни, закрывает от него его собственный образ, не даёт смотреть на того другого, который есть сам он и который делает для него одиночество ужасным.|А. Франс.
		9969. Труд делает нечувствительным к огорчениям. Цицерон.
		9970. Труд — дело святое, всякому подобает.|Я. Лесков.
		9971. Труд есть необходимое условие жизни человека и труд же даёт благо человеку.|Л. Толстой.
		9972. Труд есть одно из непременных условий дожить до ста лет.|М. Шевроль.
		9973. Труд есть совесть.|А. Платонов.
		9974. Труд — источник всякого богатства. Но он ещё и нечто бесконечно большее, чем это. Он — первое основное условие всей человеческой жизни, и при том в такой степени, что мы в известном смысле должны сказать: труд создал самого человека.|Ф. Энгельс.
		9975. Труд, который нам приятен, излечивает горе.|У. Шекспир.
		9976. Труд — наилучшее лекарство, нравственное и эстетическое.|А. Франс.
		9977. Труд не есть добродетель, но неизбежное условие добродетельной жизни.|Л. Толстой.
		9978. Труд — образ, содержание, стихия и цель жизни, по крайней мере, моей.|И. Гончаров.
		9979. Труд. Один из процессов, с помощью которых А добывает собственность для Б.|А. Бирс.
		9980. Труд освобождает нас от трёх великих зол: скуки, порока и нужды. Вольтер.
		9981. Труд— отец голода, дед пищеварения, прадед здоровья.|М. Сафир.
		9982. Труд — отец счастья.|Б. Франклин.
		9983. Труд — отрада, лень — жестокий бич. Абай.
		9984. Труд побеждает всё. Гомер.
		9985. Труд подобно сну есть средство наслаждения и сохранения здоровья. Там же, где он делается целью жизни, человек ещё не способен ни на какое возвышенное чувство собственной ценности.|А. Эйнзидель.
		9986. Труд — проклятие пьющего класса.|О. Уайльд.
		9987. Труд рождает мудрость и чистоту; леность рождает невежество и чувственность.|Г. Торо.
		9988. Труд — целительный бальзам, он — добродетели источник.|И. Гердер.
		9989. Труд — это душа гения, сердце таланта, он — внутренний огонь всякого таланта.|А. Франс.
		9990. Труд — это единственный титул истинного благородства. Это мощь и радость человека-творца. Труд проявляется в каждом — скромном и великом — творческом деянии, направленном на благо человеческого общества.|Р. Роллан.
		9991. Труд — это любовь, ставшая зримой.|Д. Джебран.
		9992. Труд — это отец удовольствия. Стендаль.
		9993. Труд в наше время — это великое право и великая обязанность.|В. Гюго.
		9994. Труд доктора — действительно самый производительный труд: предохраняя или восстанавливая здоровье, доктор приобретает обществу все те силы, которые погибли бы без его забот.|Н. Чернышевский.
		9995. Труд и наука — выше этих двух сил нет ничего на земле.|М. Горький.
		9996. Труд свободный — необходимое условие развития творческих способностей.|В. Зубков.
		9997. Труд учёного — достояние всего человечества, и наука является областью наибольшего бескорыстия.|М. Горький.
		ТРУДНО
		9998. Трудно запугать сердце, ничем не запятнанное.|У. Шекспир.
		9999. Трудно считать дураком человека, который восхищается нами.|М. Эбнер-Эшенбах.
		10000. Трудно управлять народом, когда у него много знаний. Лао-Цзы.
		10001. Труднее всего исцелить ту любовь, которая вспыхнула с первого взгляда.|Ж. Лабрюйер.
		10002. Труднее всего сохранить в тайне мнение о себе.|М. Паньоль.
		10003. Труднее всего — то, что кажется самым лёгким: видеть глазами то, что перед глазами.|И. Гёте.
		10004. Труднее отвечать на тот вопрос, который очевиден.|Б. Шоу.
		ТРУДНОЕ
		10005. Трудное — это то, что может быть сделано немедленно; невозможное — то, что потребует много больше времени.|Д. Сантаяна.
		ТРУДНОСТЬ
		10006. Трудность есть монета, которую учёные, так же, как и художники, употребляют для того, чтобы не выказать тщету своего искусства. М. де Монтень.
		10007. Трудности не только закаляют волю, но и развивают умственные способности. Какие? Это зависит от того, какие трудности стремится преодолеть человек.|В. Зубков.
		10008. Трудности порождают в человеке способности, необходимые для их преодоления. Уэндел Филлипс.
		10009. Трудности похожи на собак: они кусают лишь тех, кто к ним не привык. Антисфен.
		10010. Трудность в управлении народом в том, что у него много ума; если истощить весь ум совершенно мудрого борьбой с ловкими и лживыми, то окажется, что лучше проявлять простоту, что укротит желание народа. Для развития человеколюбия и долга, для укрепления скромных обычаев лучше всего проявлять бесхитростность, что сохранит искренность. Для увеличения получаемой выгоды, используемой на развитие дел, лучше всего ограничивать личные стремления, что прекратит соревнование в достижении роскоши. Ван Би.
		ТРУДОЛЮБИЕ
		10011. Трудолюбие — душа всякого дела и залог благосостояния.|Ч. Диккенс.
		10012. Трудолюбие — способность завершить избранное дело; добровольная терпеливость; безупречная способность к труду. А.|Н.
		ТРУС
		10013. Трус, знающий, что в случае дезертирства его ждет смерть, пойдёт на риск в бою.|Д. Вашингтон.
		10014. Трус намного чаще втягивается в ссоры, чем мужественный человек.|Т. Джефферсон.
		10015. Трус не способен проявлять любовь, это прерогатива храброго. М.К. Ганди.
		10016. Трус посылает угрозы только тогда, когда он уверен в безопасности.|И. Гёте.
		10017. Трус — почти предатель сегодня и, безусловно, изменник в борьбе.|Н. Островский.
		10018. Трус. Тот, кто в минуты опасности думает ногами.|А. Бирс.
		10019. Трусы обычно не сознают всей силы своего страха.|Ф. Ларошфуко.
		ТРУСЛИВЫЙ
		10020. Трусливый друг страшнее врага, ибо врага опасаешься, а на друга надеешься.|Л. Толстой.
		ТРУСОСТЬ
		10021. Трусость в своём расцвете обращается в жестокость.|Г. Ибсен.
		10022. Трусость — в том, чтобы знать, что должен делать, и не делать этого. Конфуций.
		10023. Трусость есть косность, вещающая нам утверждать нашу свободу и самостоятельность в отношениях с другими.|И. Фихте.
		10024. Трусость — мать жестокости. М. де Монтень.
		10025. Трусость никогда не может быть моральной. М.К. Ганди.
		10026. Трусость отнимает разум.|Ф. Энгельс.
		10027. Трусость очень вредна потому, что она удерживает волю от полезных действий.|Р. Декарт.
		10028. Трусость почти всегда вознаграждается, храбрость же — добродетель, которая чаще всего наказывается смертью.|Ж. Ренан.
		10029. Трусость и фальшь — отличительный признак слабого характера, который боится и бежит правды, а в лучшем случае скрывает её от себя.|Р. Роллан.
		ТУАЛЕТ
		10030. Туалет — это кухня красоты; каждая женщина ежедневно изобретает приправы своих прелестей, которые она должна будет представить вечером взорам проголодавшихся поклонников.|А. Корр.
		ТУПИЦА
		10031. Тупица — это глупец, который не раскрывает рта; в этом смысле он предпочтительней болтливого глупца.|Ж. Лабрюйер.
		ТУРИСТ
		10032. Турист: человек, измученный цивилизацией и вымещающий свои страдания на природе.|А. Карабниевский.
		ТЩЕСЛАВИЕ
		10033. Тщеславие губит больше женщин, чем любовь. А. Н.
		10034. Тщеславие делает человека болтливым.|А. Шопенгауэр.
		10035. Тщеславие есть какая-то недозрелая любовь к славе, какое-то самолюбие, перенесённое в мнение других, — он любит себя не таким, каким есть, а каким он показывается другим.|Л. Толстой.
		10036. Тщеславие есть кожа души.|Ф. Ницше.
		10037. Тщеславие есть не что иное, как несвоевременная попытка получить громкую известность прежде, чем мы заслужим её.|А. Смит.
		10038. Тщеславие есть самое естественное свойство людей, и вместе с тем, оно-то и лишает людей естественности.|Л. Вовенарг.
		10039. Тщеславие есть самолюбие, которое выказывается; скромность есть самолюбие, которое скрывается.|Б. Фонтенель.
		10040. Тщеславие заставляет нас поступать противно нашим вкусам гораздо чаще, чем требование разума.|Ф. Ларошфуко.
		10041. Тщеславие имеет свою лицевую и оборотную стороны: лицевая сторона — это глупый негр, любящий пёстрые побрякушки, а обратная — дурак в образе философа, ходящего на костылях. Я плачу о первом и смеюсь над вторым.|В. Гюго.
		10042. Тщеславие — неизбежный недостаток всех выдающихся людей, особенно же тех, кто завоевали себе положение литературой или музыкой. Художник, который не тщеславен, похож на женщину; не желающие нравиться — оба скучны.|Э. Лабуле.
		10043. Тщеславие носят при себе как мешок с деньгами; гордость, наоборот, носят в себе.|А. Доде.
		10044. Тщеславие — порок самый отвратительный, самый неприятный для всех, ибо им страдает каждый без исключения человек, а два тщеславия никогда не любят друг друга.|Ф. Честерфилд.
		10045. Тщеславие — свойство натур слабых и порочных, тогда как разумное самолюбие присуще людям вполне порядочным.|Н. Шамфор.
		10046. Тщеславие скорее есть признак своего ничтожества, нежели величия.|Д. Свифт.
		10047. Тщеславие — соль жизни.|Ж. Ренар.
		10048. Тщеславие — страшная сила, действующая внутри нас и против нас же самих.|В. Гюго.
		10049. Тщеславие толкает человека к нелепому бахвальству и лицемерию. Эзоп.
		10050. Тщеславие — это желание снискать почтение других за то, что совсем не составляет человеческого достоинства.|И. Кант.
		10051. Тщеславие — это неизменное стремление к почёту. Теофраст.
		10052. Тщеславие и любопытство — вот два бича нашей души. Последнее побуждает нас всюду совать свой нос, первое запрещает оставлять что-либо неопределённым и нерешённым. М. де Монтень.
		10053. Тщеславие и чрезмерное самомнение вынуждают нас подозревать окружающих в высокомерном к нам отношении… Ж. Лабрюйер.
		ТЩЕСЛАВНЫЙ
		10054. Тщеславен только тот, кто восхищается своей личной красотой, а не человеческой красотой вообще.|Л. Фейербах.
		10055. Тщеславная суетливость всегда несносна, в делах же смехотворна.|Б. Грасиан.
		10056. Тщеславные люди — плохие дипломаты: они не умеют молчать.|Л. Вовенарг.
		10057. Тщеславные люди вызывают презрение мудрых, восторг у глупцов, являются идолами для паразитов и рабами собственных страстей.|Ф. Бэкон.
		ТЮРЬМА
		10058. Тюрьма, конечно, — дно и пропасть, но даже здесь, в земном аду, страх — неизменно верный компас, ведущий в худшую беду.|И. Туберман.
		ТЯГОТА
		10059. Тяготы способны перенести сотни людей, благополучие — лишь единицы.|Т. Карлейлъ.
		10060. Тяготы старости — те же тяготы жизни, но лишь усиленные.|А. Франс.
		ТЯЖЁЛЫЙ
		10061. Тяжёлые сердца, как тяжёлые тучи на небе, лучше всего облегчаются излиянием влаги.|А. Ривароль.
		10062. Тяжёлые унижения редко находят себе утешение: они просто забываются.|Л. Вовенарг.
		У (предлог)
		10063. У бесхарактерных людей нет крепкой воли ни в пороках, ни в добродетелях.|С. Смайлс.
		10064. У больного, завещавшего своё имущество врачу, мало шансов выздороветь.|Т. Футер.
		10065. У большинства женщин нет принципов: они повинуются голосу сердца, и поведение их во всём зависит от мужчин, которых они любят.|Ж. Лабрюйер.
		10066. У брака и любви различные стремленья: Брак ищет выгоды, любовь — расположенья.|П. Корнель.
		10067. У всех людей есть глаза, но лишь у немногих дар проницательности.|Н. Макиавелли.
		10068. У всех существ есть предназначенные периоды; они должны родиться, расти и погибнуть. Светила, движущиеся над нами, земля, на которой мы рассеяны и которая кажется нам столь прочной,— всё это глухо подтачивается, всё это конечно. Сенека.
		10069. У всякого нормального человека бывает период, когда он предпочитает вымысел — факту, ибо факт — это то, чем он обязан миру, в то время как фантазия — это то, чем мир обязан ему.|Г. Честертон.
		10070. У всякого чувства есть свойственные лишь ему одному жесты, интонация и мимика; впечатление от них, хорошее или дурное, приятное или неприятное, и служит причиной того, что люди располагают нас к себе или отталкивают.|Ф. Ларошфуко.
		10071. У всякой эпохи свои задачи, и их решение обеспечивает прогресс человечества.|Г. Гейне.
		10072. У входа в науку, как у входа в ад, должно быть выставлено требование: Здесь нужно, чтоб душа была тверда; здесь страх не должен подавать совета.|К. Маркс.
		10073. У добрых супругов — две души, но единая воля. М. де Сервантес.
		10074. У женщин есть необыкновенная способность порождать иллюзии, быть не такими, каковы они на самом деле.|Н. Бердяев.
		10075. У женщины — как опыт учит нас — Здоровье с красотою неразлучны. Лопе де Вега.
		10076. У иных людей остроумие (инструмент, пригодный в любом деле) — это лишь природный дар, который деспотически завладевает ими и не подвластен ни их воле, ни разуму.|Н. Шамфор.
		10077. У каждого века есть своё средневековье.|С. Лец.
		10078. У каждого из нас есть мелкие недостатки, которые мы охотно позволяем порицать и даже высмеивать; именно такие недостатки должны мы избирать и у других в качестве мишени для шуток.|Ж. Лабрюйер.
		10079. У каждого человека бывает три молодости: молодость тела, молодость сердца и молодость ума. К несчастью, они никогда не совпадают.|Ф. Фенелон.
		10080. У каждого человека под шляпой — свой театр, где развёртываются драмы, часто более сложные, чем те, что даются в театрах.|Т. Карлейль.
		10081. У каждого человека три характера: тот, который ему приписывают; тот, который он сам себе приписывает; и, наконец, тот, который есть в действительности.|В. Гюго.
		10082. У кого доброе сердце, того благодарность не тяготит.|П. Бомарше.
		10083. У кого есть наука, тот не нуждается в религии. Умные люди — лучшая энциклопедия.|И. Гёте.
		10084. У кого есть цель, тот не чувствует оскорблений.|А. Монтерлан.
		10085. У кого меньше всего желаний, у того меньше всего нужды. Публий Сир.
		10086. У кого много недостатков, тот легко находит их у других. Адыгейская пословица.
		10087. У кого много пороков, у того много и повелителей.|Ф. Петрарка.
		10088. У кого нет собственного мнения, тот всегда противоречит чужому мнению. А. Н.
		10089. У кого нет цели, тот не находит радости ни в каком занятии.|Д. Леопарди.
		10090. У кого что болит, тот о том и говорит. Русская пословица.
		10091. У кого шире кругозор, у того обычно уже перспективы.|С. Лец.
		10092. У людских достоинств, как и у плодов, есть своя пора.|Ф. Ларошфуко.
		10093. У мира — две оси: любовь и голод. Любовь и голод — основа всего человеческого бытия.|А. Франс.
		10094. У многих людей сочинение стихов — это болезнь роста ума.|Г. Лихтенберг.
		10095. У некоторых женщин гордость настолько преобладает над стыдливостью, что они охотно признаются в проступках, которых не совершали.|А. Моруа.
		10096. У некоторых людей величие подменяется надменностью, твёрдость — бесчеловечностью, ум — плутовством.|Ж. Лабрюйер.
		10097. У ревности, как и других страстей, есть свои причуды: люди стараются скрыть, что они ревнуют сейчас, но хвалятся тем, что ревновали когда-то и способны ревновать и впредь.|Ф. Ларошфуко.
		10098. У сильного всегда бессильный виноват.|И. Крылов.
		10099. У слепой веры — злые глаза.|С. Лец.
		10100. У учёного всегда чего-нибудь недостаёт: или краски, или движения, или желудочного сока, или того, что называется здравым смыслом. Жан Поль.
		10101. У хороших танцоров чаще всего ноги работают лучше головы.|Т. Фуллер.
		10102. У человека, влюблённого в себя, есть то преимущество, что у него мало соперников.|Г. Лихтенберг.
		10103. У человеческих характеров, как и у некоторых зданий, несколько фасадов, причём не все они приятны на вид.|Ф. Ларошфуко
		УБЕЖДАТЬ
		10104. Убеждать глупого — всё равно что воду в ступе толочь. Помогать низкому — всё равно что мочиться в песок. Хитопадеша.
		УБЕЖДЕНИЕ
		10105. Убеждение должно быть дорого потому только, что оно истинно, а совсем не потому, что оно наше.|В. Белинский.
		10106. Убеждение — это не начало, а венец всякого познания.|И. Гёте
		10107. Убеждение — это совесть разума.|Н. Шамфор.
		10108. Убеждения есть умственная целостность, комплекс полной души с точным, определённым резонансом. Убеждение есть нечто законченное, неподатливое, твёрдое, неизменное.|Н. Шелгунов.
		10109. Убеждения людей похожи на карты и прочие игры. Иные из них ещё на моей памяти считались опасными и слишком дерзкими а теперь они общепризнанны, почти тривиальны и распространены даже среди людей малонедостойных. Точно так же убеждения которые ныне мы именуем смелыми, нашим потомкам покажутся робкими и заурядными.|Н. Шамфор.
		10110. Убеждения разделяют людей, а сомнения объединяют.|П. Устинов.
		10111. Убеждения суть более опасные враги истины, чем ложь.|Ф. Ницше
		10112. Убеждения — это наши собственные мнения; предрассудки — убеждения других.|Л. Левинсон.
		УБИЙСТВО
		10113. Убийство — это страшное дело, и его нельзя превращать в зрелище.|Ю. Даниэль.
		УБОГОСТЬ
		10114. Убогость слова — это убогость мысли, а убогость мысли ведёт к моральной, интеллектуальной, эмоциональной, эстетической «толстокожести».|В. Сухомлинский.
		УБОЖЕСТВО
		10115. Убожество речи служит, как правило, внешним признаком убожества духа.|Б. Бартон.
		УВАЖАТЬ
		10116. Уважать — значит ценить чьё-либо могущество. Вот почему не очень-то уважают тех, которые ничего не могут.|К. Гельвеций.
		10117. Уважать женщин — это долг, которому всякий честный человек должен повиноваться с рождения. Лопе де Вега.
		УВАЖЕНИЕ
		10118. Уважение есть дань, в которой мы не можем отказать заслуге, хотим мы этого или нет; мы можем не проявлять его, но внутренне мы не можем его не чувствовать.|И. Кант.
		10119. Уважение — это застава, охраняющая отца и мать, столько же и детище; первых оно спасает от огорчений, последнее — от угрызения совести. О. де Бальзак.
		10120. Уважение других даёт повод к уважению самого себя.|Р. Декарт.
		10121. Уважение к истине — начало премудрости.|А. Герцен.
		10122. Уважение к людям есть уважение к самому себе.|Д. Голсуорси.
		10123. Уважение к чужому мнению, уму — признак своего.|В. Ключевский.
		УВЕРЕННОСТЬ
		10124. Уверенность — половина победы.|В. Корбан.
		10125. Уверенность: то, что мы чувствуем, прежде чем успеем оценить ситуацию. А. Н.
		10126. Уверенность в себе составляет основу нашей уверенности в других.|Ф. Ларошфуко.
		10127. Уверенность в том, что ты любим, смягчает страдания разлуки. Последнее «прости» даже теряет свою горечь, когда в нём ещё слышится отзвук любви.|Д. Аддисон.
		10128. Уверенность и непринуждённость манер обычно оборачивается наглостью.|Ф. Ларошфуко.
		УВЛЕЧЕНИЕ
		10129. Увлечение рыбной ловлей напоминает чиновникам работу в канцелярии. О. де Бальзак.
		УГОДЛИВОСТЬ
		10130. Угодливость есть монета, которую самые небогатые могут уплачивать по своим счетам.|П. Буаст.
		УГРОЗА
		10131. Угрозы — оружие тех, кто сам под угрозой.|Д. Боккаччо.
		10132. Угроза войны — хлеб насущный для реакции.|А. Франс.
		УГРЫЗЕНИЕ
		10133. Угрызения совести есть единственная добродетель, остающаяся у преступников. Вольтер.
		10134. Угрызения совести начинаются там, где кончается безнаказанность.|К. Гельвеций.
		10135. Угрызения совести — эхо утраченной добродетели. Э.Д. Булвер-Литтон.
		УДАЧА
		10136. Удача делает глупцом того, кому она отдаёт свою благосклонность.|Ф. Бэкон.
		10137. Удача искренне способствует тем, кто обладает здравым смыслом. Еврипид.
		10138. Удача рождает высокомерие. Античный афоризм.
		10139. Удача — это постоянная готовность использовать случай.|О. Уинфри.
		УДАЧНЫЙ
		10140. Удачный брак отвергает любовь; он старается возместить её дружбой. Это — не что иное, как приятное совместное проживание в течение всей жизни, полное устойчивости, доверия и бесконечного множества весьма осязательных взаимных услуг и обязанностей. М. де Монтень.
		10141. Удачный брак — это нечто гораздо больше, чем умение найти подходящего человека; это и способность самому быть таким человеком.|Л. Вуд.
		10142. Удачный брак — это строение, которое нужно каждый раз реконструировать.|А. Моруа.
		УДЕЛ
		10143. Удел гения — бессмертная слава. Проперций.
		10144. Удел женщины — владычествовать, удел мужчины — царить, потому что владычествует страсть, а правит ум.|И. Кант.
		10145. Удел человека, как кажется, не истина, а стремление к истине, не свобода, совершенство и блаженство, а только порыв к ним.|И. Зейме.
		УДОВЛЕТВОРЁННОСТЬ
		10146. Удовлетворённость ума — признак его ограниченности или усталости. М. де Монтень.
		УДОВОЛЬСТВИЕ
		10147. Удовольствие — благо, когда оно не вызывает раскаяния. Антисфен.
		10148. Удовольствие, о котором нельзя говорить, не удовольствие.|Ф. Рохас.
		10149. Довольствие так же необходимо, как работа.|Г. Лессинг.
		10150. Удовольствие — это счастье глупцов, счастье — это удовольствие мудрецов.|С. Буффлер.
		10151. Удовольствия подобны страхованию: чем старше вы становитесь, тем дороже они вам обходятся.|К. Хаббард.
		10152. Удовольствия становятся безвкусными, а скорби мучительнее, если нельзя о них рассказать.|П. Буаст.
		10153. Удовольствие и неудовольствие не только являются необходимыми спутниками прекрасного и безобразного, но и составляют саму их сущность.|Д. Юм.
		10154. Удовольствие исследователя: задирать юбки природе.|Ж. Ростан.
		10155. Удовольствия любви бесчисленны; ни тиранство родителей, ни тиранство самого рока не может отнять их у нежного сердца — и кому сии удовольствия неизвестны, тот не называй себя чувствительным.|Я. Карамзин.
		УДОЧКА
		10156. Удочка — это палка с крючком на одном конце и дураком на другом.|У. Гэзлитт.
		УЕДИНЕНИЕ
		10157. Уединение пробуждает любовь к людям, неназойливый интерес к ним. Ж.Ж. Руссо.
		10158. Уединение для ума — то же, что диета для тела: оно смертельно, когда бывает слишком продолжительным, хотя и необходимо.|Л. Вовенарг.
		УЖИВЧИВОСТЬ
		10159. Уживчивость, терпимость, человечность — эти основные добродетели всякой моральной модели совершенно несовместимы с религиозными предрассудками.|П. Гольбах.
		УЗКИЙ
		10160. Узкий специалист — тот, кто знает много о малом.|В. Зубков.
		УКЛОНЕНИЕ
		10161. Уклонение от похвалы — это просьба повторить её.|Ф. Ларошфуко.
		УКРАШЕНИЕ
		10162. Украшение дома — друзья, его посещающие.|Р. Эмерсон.
		10163. Украшение женщин — молчаливость; похвальна также и простота наряда. Демокрит.
		10164. Украшение женщин — полнота, а украшение мужчин — красноречие. Арабское изречение.
		10165. Украшение человека — мудрость, украшение мудрости — спокойствие, украшение спокойствия — отвага, украшение отваги — мягкость. Древнеиндийский афоризм.
		УЛЫБАТЬСЯ
		10166. Улыбаться шутке, которая вонзает тёрн в чужую грудь, — это значит быть соучастником злодеяния.|Р. Шеридан.
		10167. Улыбающаяся будущность походит на очаровательный пейзаж: вся прелесть исчезает, когда проникают в него.|П. Буаст.
		УЛЫБКА
		10168. Улыбка всегда хороша, ибо она приоткрывает простой внутренний мир человека.|Н. Новиков.
		10169. Улыбка — недорогой способ выглядеть лучше.|Ч. Горди.
		10170. Улыбка — поцелуй души.|М. Антрим.
		10171. Улыбка, появляющаяся на лице без всякого повода, или не в меру медоточивые речи — вернейшие доказательства лицемерия.|Ф. Купер.
		10172. Улыбка — это кривая, которая выпрямляет всё.|Ф. Диллер.
		10173. Улыбка женщины — как много и так мало… К. Симонов.
		10174. Улыбка женщины — самое быстродействующее, самое эффективное, самое безопасное, не требующее ни особых усилий, ни материальных затрат косметическое средство.|В. Зубков.
		10175. Улыбка красивой девушки — слёзы кошелька. Итальянская пословица.
		УМ
		10176. Ум — бог для каждого. Гераклит.
		10177. Ум везде одинаков: у умных людей есть одни общие признаки, как и у всех дураков, несмотря на различие наций, одежд, языка, религий, даже взгляда на жизнь.|И. Гончаров.
		10178. Ум, весь состоящий из одной логики, подобен ножу из одного лезвия: он ранит в кровь руку, берущую его.|Р. Тагор.
		10179. Ум всегда в дураках у сердца.|Ф. Ларошфуко.
		10180. Ум выше храбрости. Федр.
		10181. Ум достигает великого только порывами.|Л. Вовенарг.
		10182. Ум, если так можно выразиться, начинается там, где кончается здравый смысл.|К. Гельвеций.
		10183. Ум есть драгоценный камень, который более красиво играет в оправе скромности.|М. Горький.
		10184. Ум заключается в том, чтобы видеть схожесть различных вещей и различие схожих. Л.Ж. Сталь.
		10185. Ум — красота человека, сдержанность — спутник ума. Абай.
		10186. Ум, направленный на одно порицание, беднеет, сохнет.|И. Тургенев.
		10187 Ум, не имеющий никакой определённой цели, теряется; быть везде — значит быть нигде. М. де Монтень.
		10188. Ум, несомненно, первое условие для счастья. Софокл.
		10189. Ум, одолевший собственные сомнения, не делает сердце равнодушным к чужим заблуждениям.|В. Соловьёв.
		10190. Ум — око души, но не сила её, сила души — в сердце, то есть в страстях. Разум — самый просвещённый — не даёт силы действовать и желать. Разве достаточно иметь хорошее зрение, чтобы ходить? Не нужно ли кроме того иметь и ноги, также желание и способность передвигать их? Л. Вовенарг.
		10191. Ум освещает путь воле, а воля повелевает действиями.|Я. Коменский.
		10192. Ум подготовляет счастье, которое добродетель завершает.|К. Гельвеций.
		10193. Ум подобен здоровью: тот, кто им обладает, его не замечает.|К. Гельвеций.
		10194. Ум подобен пище, которая портится (от долгого хранения) в сосуде. Только употребление делает её ядом или усладой… К. Гельвеций.
		10195. Ум служит нам порою лишь для того, чтобы смело делать глупости.|Ф. Ларошфуко.
		10196. Ум — та верёвка, что в тяжёлый час Над пропастью удерживает нас. Мы только с помощью ума и знанья Осуществим заветные желанья. Юсуф из Баласагуна.
		10197. Ум теряет всё своё очарование, если он проникнут злостью.|Р. Шеридан.
		10198. Ум укрепляется или расслабляется чтением решительно так же, как тело свежим или испорченным воздухом.|Д. Рескин.
		10199. Ум — это духовное оружие человека.|В. Белинский.
		10200. Ум — это именно то, что мужчина ищет в женщине, когда изучил уже всё остальное.|Я. Ипохорская.
		10201. Ум — это соль, а не пища беседы.|У. Гэзлитт.
		10202. Ум — это способность находить убедительные оправдания собственной глупости. «Пшекруй».
		10203. Ум — это хлеб, который насыщает; шутка — это специя, вызывающая аппетит.|К. Берне.
		10204. Ум — это шах, он за собой ведёт Семь наших чувств — они его народ. Юсуф из Баласагуна.
		10205. Умы бывают трёх видов: один всё постигает сам; другой может понять то, что постиг первый; третий — сам ничего не постигает и постигнутого другим понять не может.|Н. Макиавелли.
		10206. Ум и храбрость — звук пустой, если преданность забыта. Вишакхадатта.
		10207. Ум многих людей имеет такое значение для их страстей, какое поводок из бечёвки имеет для ретивого коня.|М. Сафир.
		10208. Ум невежды — молчание. Если невежда это понял, он стал наполовину мудрецом.|М. Саади.
		10209. Ум ограниченный, но здравый в конце концов меньше утомляет нас, чем ум широкий, но путаный.|Ф. Ларошфуко.
		10210. Ум острый, но не широкий выскакивает вперёд на каждом шагу, но двигаться вперёд не может.|Р. Тагор.
		10211. Ум у большинства женщин служит не столько для укрепления их благоразумия, сколько для оправдания их безрассудств.|Ф. Ларошфуко.
		10212. Ум человека можно определить по тщеславности, с которой он учитывает будущее или исход дела.|Г. Лихтенберг.
		10213. Ум человеческий более проницателен, чем последователен, и охватывает более того, что он может связать.|Л. Вовенарг.
		10214. Ум человеческий имеет три ключа, всё открывающих; знание, мысль, воображение — всё в этом.|В. Гюго.
		10215. Ум человеческий подобен зеркалу с неровной поверхностью, которое, примешивая свои свойства к свойствам вещей, отражает последние в искажённом и извращённом виде.|Ф. Бэкон.
		10216. Ум человеческий подобен хрупкой раковине — он не может вместить в себя бездонной пучины.|Р. Олдингтон.
		10217. Умы необыкновенные придают большое значение вещам заурядным и обыденным. Умы заурядные любят и разыскивают вещи необыкновенные.|А. Ривароль.
		УМЕНИЕ
		10218. Умение вести разговор — это талант. Стендаль.
		10219. Умение жить — это знание потаённых правил того, как попасть в струю хороших условий. А. Н.
		10220. Умение легко перейти от шутки к серьёзному и от серьёзного к шутке требует большего таланта, чем обыкновенно думают. Нередко шутка служит проводником такой истины, которая не достигла бы цели без её помощи.|Ф. Бэкон.
		10221. Умение ловко пользоваться посредственными способностями не внушает уважения — и всё же нередко приносит людям больше славы, чем истинные достоинства.|Ф. Ларошфуко.
		10222. Умение мужественно преодолевать самого себя — вот что всегда казалось мне одним из самых величайших достижений, которыми может гордиться разумный человек.|П. Бомарше.
		10223. Умение нравиться обычно считают отличным способом преуспеть, однако умением скучать можно добиться ещё большего успеха: к нему, в общем, и сходится искусство преуспевать, равно как кружить головы женщинам.|Н. Шамфор.
		10224. Умение переносить несовершенство других есть признак высшего достоинства.|Г. Винклер.
		10225. Умение прощать — свойство сильных. Слабые никогда не прощают. М.К. Ганди.
		10226. Умение различать возможное и невозможное — вот что отличает героя от авантюриста.|К. Моммзен.
		10227. Умение руководить — это искусство записать на свой счёт тяжёлую работу, сделанную другими. А. Н.
		10228. Умение спрашивать — искусство находить.|П. Таранов.
		10229. Умение ставить разумные вопросы есть уже важный и необходимый признак ума и проницательности.|И. Кант.
		10230. Умение точно цитировать — талант гораздо более редкий, чем кажется.|П. Бейль.
		10231. Умение уберечься от угрожающей несправедливости есть признак ума, нежелание же отплатить за причинённую обиду есть признак бесчувственности. Демокрит.
		10232. Умение хорошо жить и хорошо умереть — это одна и та же наука. Эпикур.
		10233. Умение хорошо одеваться — это один из многочисленных элементов искусства нравиться… Ф. Честерфилд.
		10234. Умение выразить свои мысли не менее важно, чем сами эти мысли, ибо у большинства людей есть слух, который надлежит усладить, и только у немногих — разум, способный судить о сказанном.|Ф. Честерфилд.
		УМЕРЕННОСТЬ
		10235. Умеренность — большое богатство. Индийское изречение.
		10236. Умеренность есть как бы мать хорошего здоровья.|В. Максим.
		10237. Умеренность есть лучший пир.|Г.Державин.
		10238. Умеренность необходима, а сомнения полезны.|Г. Манн.
		10239. Умеренность служит надёжной защитой от пороков. Леонардо да Винчи.
		10240. Умеренность — союзник природы и страж здоровья. Поэтому, когда вы пьёте, когда вы едите, когда двигаетесь и даже когда вы любите — соблюдайте умеренность. Абу-ль-Фарадж.
		10241. Умеренность — страж жизни. Античный афоризм.
		10242. Умеренность умножает радости жизни и делает удовольствие ещё большим. Демокрит.
		10243. Умеренность — это богатство бедняков, алчность — бедность богачей.|П. Сайрус.
		10244. Умеренность в проявлении нрава — всегда добродетель, умеренность в принципах — всегда порок.|Т. Пейн.
		10245. Умеренность в слабых — это посредственность.|Л. Вовенарг.
		10246. Умеренность на войне — непростительная глупость.|Т. Маколей.
		УМЕРЕННЫЙ
		10247. Умеренный либерализм: нужна собаке свобода, но всё-таки её нужно на цепи держать.|А. Чехов.
		10248. Умеренная мудрость не ходит в лохмотьях, ни в золотых нарядах.|К. Гельвеций.
		УМЕТЬ
		10249. Уметь быть старым — это искусство, которым владеют лишь немногие.|Ф. Ларошфуко.
		10250. Уметь выносить одиночество и получать от него удовольствие — великий дар.|Б. Шоу.
		10251. Уметь переносить несовершенство других есть признак высшего достоинства.|Г. Винклер.
		10252. Уметь переносить свою старость — это великое геройство.|Г. Плеханов.
		10253. Уметь писать стихи также не значит ещё быть поэтом: все книжные лавки завалены доказательствами этой истины.|В. Белинский.
		10254. Уметь прощать — свойство сильных. Слабые никогда не прощают. М.К. Ганди.
		10255. Уметь разборчиво писать — первое правило вежливости.|В. Ключевский.
		10256. Уметь стареть — вершина мудрости и одна из труднейших сторон великого искусства жизни. А.Ф. Амиель.
		10257. Уметь управлять — значит уметь выбирать.|Ф. Пананти.
		10258. Умеющий молчать слышит много признаний; ибо кто же откроется болтуну и сплетнику.|Ф. Бэкон.
		УМИРАТЬ/УМЕРЕТЬ
		10259. Умереть — дело скорое и лёгкое, жить значительно труднее.|Л. Фейхтвангер.
		10260. Умирать от любви — значит жить ею.|В. Гюго.
		10261. Умереть за друга при каких-нибудь исключительных обстоятельствах менее возвышенно, чем ежедневно и втайне жертвовать собой. Стендаль.
		УМНО
		10262. Умно говорить — трудно, а умно молчать — ещё труднее.|К. Боуви.
		УМНОЖИТЬ
		10263. Умножить состояние — это не то же самое, что добиться счастья, однако одно может увеличиться вместе с другим.|К. Гельвеций.
		УМНЫЙ (прилагательное)
		10264. Умные те, которые зарабатывают на жизнь своим умом, мудрые — те, на кого эти умные работают.|В. Шулыков.
		10265. Умён не тот, кто не делает ошибок. Умён тот, кто умеет легко и быстро исправлять их.|В. Ленин.
		10266. Умный начальник—тот, который осознаёт ограниченность своих способностей и старается подобрать подчинённых умнее себя, осознавая при этом, что их успехи прославят прежде всего его. Если у вас такой начальник — вам сильно повезло. Но мне такой начальник не встречался.|В. Зубков.
		10267. Умный полководец стремится посеять рознь между врагами. Вегеций.
		10268. Умный собеседник — тот, кто, слушая вас, кивает головой в знак согласия. А. Н.
		10269. Умный человек видит перед собой неизмеримую область возможного, глупец же считает возможным только то, что есть.|Д. Дидро.
		10270. Умный человек всегда может привести тысячи примеров глупости и низкой угодливости, очевидцем которых он был и которые то и дело повторяются на наших глазах. Эти пороки столь же древни, как монархия, что убедительно доказывает их неистребимость. Из множества слышанных мною рассказов я заключаю, что если бы обезьяны, как попугаи, умели говорить, их охотно назначали бы министрами.|Н. Шамфор.
		10271. Умный человек есть сочетание безумнейших молекул.|Д. Дидро.
		10272. Умный человек иногда торопится, но ничего не делает второпях.|Ф. Честерфилд.
		10273. Умный человек никогда не бывает одинок, зато глупец повсюду томится.|А. Оксеншерна.
		10274. Умный человек — тот, кто способен сразу использовать оба полушария и мозжечок в придачу.|О. Генри.
		10275. Умная женщина подобна Семирамиде. Козьма Прутков.
		10276. Умная женщина — та, в обществе которой можно держать себя как угодно глупо.|П. Валери.
		10277. Умная и справедливая сатира сплошь и рядом оказывается сильнее, чем закон.|Г. Шоу.
		10278. Умная ложь лучше глупой правды. Русская пословица.
		10279. Умные люди — лучшая энциклопедия.|И. Гёте.
		10280. Умные люди учатся для того, чтобы знать; ничтожные — для того, чтобы их знали. Восточное изречение.
		10281. Умные люди — это те же пахучие цветы; один приятен, а от целого букета болит голова.|Б. Ауэрбах.
		10282. Умные речи подобны строкам, напечатанным курсивом. Козьма Прутков.
		УМНЫЙ (существительное)
		10283. Умный борется со страстью, глупец — становится её рабом. Эпиктет.
		10284. Умный знает, как должно быть, а мудрый — как бывает.|Р. Баумволь.
		10285. Умный понимает, что у правительства сейчас просто нет денег, а мудрый — что и не будет.|Б. Замятин.
		УМСТВЕННЫЙ
		10286. Умственная апатия гораздо хуже самого мрачного суеверия и гораздо вреднее самого кровожадного фанатизма.|Д. Писарев.
		10287. Умственная лень — частое последствие политической тирании.|Л. Фишер.
		10288. Умственная посредственность всегда отличается пассивным консерватизмом и противопоставляет натиску новых идей тупое сопротивление инерции.|Д. Писарев.
		1 0289. Умственное спокойствие покупается ценой нравственного достоинства.|Д. Писарев.
		10290. Умственные занятия оказывают на человека такое благотворное влияние, какое солнце оказывает на природу; они рассеивают мрачное настроение, постепенно облегчают, согревают, поднимают дух.|В. Гумбольдт.
		10291. Умственные наслаждения удлиняют жизнь настолько, насколько чувственные её укорачивают.|П. Буаст.
		10292. Умственные способности иногда бывают соединены с самым дурным нравственным характером — с низким раболепием к людям, занимающим высокие места, и с высокомерием к тем, кто ниже положением. Человек может подняться до высшей степени совершенства в искусстве, литературе и науке, и, однако же, в честности, добродетели, правдивости и чувстве долга стоять гораздо ниже иного бедного и неграмотного крестьянина.|С. Смайлс.
		УНИВЕРСИТЕТ
		10293. Университет развивает все способности, в том числе — глупость.|А. Чехов.
		УНИЖАТЬ
		10294. Унижать других — гораздо худший вид гордости, чем превозносить себя не по заслугам.|Ф. Петрарка.
		УНИЧИЖЕНИЕ
		10295. Уничижение есть, собственно, не что иное, как сравнение своего личного достоинства с моральным совершенством.|И. Кант.
		УНЦИЯ
		10296. Унция доброй славы весит больше, нежели фунт жемчуга. М. де Сервантес.
		УНЫНИЕ
		10297. Уныние — это нравственная болезнь.|А. Ларошфуко-Дудовиль.
		УПАСТЬ
		10298. Упасть в объятия мужчины — лучший способ отделаться от него. Л. де Вильморен.
		10299. Упавший духом гибнет раньше срока.|О. Хайям.
		УПОРСТВО
		10300. Упорство, близкое к упрямству, в конце концов подтачивает и саму волю, которая является его источником. А это ведёт к тому, что на каком-то этапе упрямство как бы парализует волю, сковывая её путами вдруг появляющейся нерешительности, сомнений и колебаний.|Д. Волкогонов.
		10301. Упорство во зле не уничтожает зла, а только увеличивает его.|У. Шекспир.
		10302. Упорство во мнениях, равно как горячность, — самый верный признак глупости. О. де Бальзак.
		УПРАВЛЕНИЕ
		10303. Управление страной — это не призовое состязание для нескольких ловких и решительных спортсменов, а всенародное объединение на товарищеских началах, в котором государство является хозяином важнейших ресурсов страны и в котором худшим видом преступления считается не убийство, не похищение, а использование государства в своих личных интересах.|С. Льюис.
		УПРАВЛЯТЬ
		10304. Управлять можно только добродетелью, а не душевными недугами — их легче искоренить, чем обуздать. Сенека.
		10305. Управлять — это значит: а) предвидеть — изучать будущее и устанавливать программу действий; б) организовывать — строить двойной организм предприятия: материальный и социальный; в) распоряжаться — приводить в действие персонал предприятия; г) согласовывать — связывать и объединять, сочетать все действия и усилия; д) контролировать — наблюдать, чтобы всё происходило сообразно установленным правилам и распоряжениям.|А. Файоль.
		10306. Управлять одним человеком иной раз труднее, чем целым народом.|Л. Вовенарг.
		УПРАЖНЕНИЕ
		10307. Упражнение и умеренность могут даже и в старости сохранить до некоторой степени прежнюю силу. Цицерон.
		УПРОЩАТЬ
		10308. Упрощать сложное — во всех отраслях знания самый существенный результат.|Г. Бокль.
		УПРЯМСТВО
		10309. Упрямство возникает не столько благодаря воле, сколько по недостатку способностей.|А. Ларошфуко-Дудовиль.
		10310. Упрямство — вывеска дураков.|Я. Княжнин.
		10311. Упрямство — достоинство ослов. А. Н.
		10312. Упрямство есть слабость, имеющая вид силы; она происходит от нарушения равновесия в союзе воли с разумом.|В. Жуковский.
		10313. Упрямство имеет примерно такое же отношение к силе воли, как любострастие к любви.|Я. Шамфор.
		10314. Упрямство отличается от стойкости. Упрямец упорно защищает ложь, а стойкий человек — истину.|К. Гельвеций.
		10315. Упрямство — плод слабости, и именно слабости ума.|М. Эбнер-Эшенбах.
		10316. Упрямство рождено ограниченностью нашего ума: мы неохотно верим тому, что выходит за пределы нашего кругозора.|Ф. Ларошфуко.
		10317. Упрямство — это исчадие скудоумия, невежества и самонадеянности.|Ф. Ларошфуко.
		10318. Упрямство и неистовство мнения — самые верные доказательства глупости.|Б. Бартон.
		10319. Упрямство и чрезмерный пыл в споре — вернейший признак глупости. М. де Монтень.
		УПРЯМЫЙ
		10320. Упрямый ребёнок — результат неразумного поведения матери.|Я. Корчак.
		10321. Упрямый человек не обладает мнением, а мнение обладает им.|А. Поп.
		10322. Упрямое самодовольство ясно обнаруживает несовершенное состояние полузрелости, когда уже нет милой легкомысленности юности и ещё не приобретена стойкость опытности. Юниус.
		УРОК
		10323. Уроки истории заключаются в том, что люди ничего не извлекают из уроков истории.|О. Хаксли.
		УСЕРДНЫЙ
		10324. Усердный врач подобен пеликану. Козьма Прутков.
		УСИЛИЕ
		10325. Усилие есть необходимое условие нравственного совершенствования.|Л. Толстой.
		УСЛОВНЫЙ РЕФЛЕКС
		10326. Условный рефлекс: каждый раз, когда лабораторная собака нажимает на кнопку звонка, приученный лаборант вскакивает и несёт ей пищу.|С. Чиз.
		УСЛУГА
		10327. Услуга, оказанная нам, приятна главным образом потому, что льстит нашему тщеславию и свидетельствует о добром расположении и уважении к нам лица, её оказавшего. Эпикур.
		УСЛУЖЛИВЫЙ
		10328. Услужливый дурак — опаснее врага.|И. Крылов.
		УСОМНИТЬСЯ
		10329. Усомниться — значит утратить силу. О. де Бальзак.
		УСПЕХ
		10330. Успех — дело чистого случая. Это вам скажет любой неудачник.|Э. Уилсон.
		10331. Успех — непростительный грех по отношению к друзьям.|А. Бирс.
		10332. Успех — один из самых чудовищных проступков, которые никогда не прощаются собратьями по профессии.|А. Бирс.
		10333. Успех часто бывает единственной видимой разницей между гением и безумием.|П. Буаст.
		10334. Успех чаще выпадает на долю того, кто смело действует, но его редко добиваются те, кто проявляет робость и постоянно опасается последствий.|Д. Неру.
		10335. Успех — это когда уже не считаешь деньги и начинаешь считать калории.|Л. Левинсон.
		10336. Успех — это неожиданное соединение таланта, счастья и труда, а иногда и недоразумения.|К. Цукмайер.
		10337. Успех — это успеть.|М. Цветаева.
		10338. Успех следует измерять не столько положением, которого человек достиг в жизни, сколько теми препятствиями, какие он преодолел, добиваясь успеха.|Д. Вашингтон.
		10339. Успех во взаимоотношениях с людьми зависит от благожелательного стремления уяснить себе точку зрения другого человека.|К. Гуд.
		10340. Успех выдающихся людей — и это утешительно — коренится скорее в возвышенности их чувств, чем в мелких расчётах эгоизма и хитрости; этот успех зависит гораздо больше от их умения использовать обстоятельства, чем от того слепого самомнения, которое считает себя способным вызвать события, лежащие всецело в руках Божьих. Наполеон I.
		10341. Успех негодяев для многих соблазнителен. Федр.
		10342. Успех одного отважного человека всегда побуждает к рвению и мужеству целое поколение. О. де Бальзак.
		10343. Успех остроты зависит от уха слушателя, но не от языка сказавшего.|У. Шекспир.
		10344. Успехи науки — дело времени и смелости ума. Вольтер.
		УСТА
		10345. Уста — ворота ума. Если держать их открытыми, то ум ускользнет наружу. Хун Цзычэн.
		УСТАЛОСТЬ
		10346. Усталость — лучшая подушка.|Б. Франклин.
		УСТОЙЧИВОСТЬ
		10347. Устойчивость правительства гарантируется не теми деньгами, которые оно ежегодно выплачивает чиновникам, а теми деньгами, которые оно ежегодно оставляет в карманах граждан. Цетвес.
		УСТРЕМЛЕНИЕ
		10348. Устремления большинства человечества сводятся к достижению нормальных человеческих условий.|Е. Богат.
		УСТУПЧИВОСТЬ
		10349. Уступчивость — превосходная черта человека. Но если не знать
		в ней меры, она превратится в угодничество и сделает человека подхалимом. Хун Цзычэн.
		10350. Уступчивость создаёт друзей, а правда порождает ненависть. Теренций.
		УТЕШЕНИЕ
		10351. Утешение — сознание, что человеку, более вас достойному, повезло меньше, чем вам.|А. Бирс.
		10352. Утешение для несчастного — иметь товарищей по несчастью. Античный афоризм.
		УТИРАТЬ
		10353. Утирать вдовьи слёзы — одно из опаснейших занятий для мужчин.|Д. Дике.
		УТОНЧЁННЫЙ
		10354. Утончённые люди — это те, у которых к каждому представлению или восприятию присоединяется много дополнительных представлений и восприятий.|Ш. Монтескье.
		УТОПИСТ
		10355. Утописты: счастливчики, которые никогда не доживают до исполнения своих мечтаний.|Г. Лаубе.
		УТОПИЯ
		10356. Утопия: желание покончить с утопиями.|Т. Молнер.
		10357. Утопия: место, где сорокалетнюю жену можно обменять на двух двадцатилетних.|Д.Джеролд.
		10358. Утопия — преждевременно высказанная мысль.|В. Зубков.
		10359. Утопия — таково имя, которым невежество, глупость и недоверие всегда величали великие замыслы, открытия, предприятия, идеи, прославившие свой век, послужившие эрой в человеческом прогрессе.|Э. Жирарден.
		10360. Утопия — это счастливая семейная жизнь с точки зрения разведённой женщины.|В. Зубков.
		10361. Утопии часто оказываются лишь преждевременно высказанными истинами.|А. Ламартин.
		УТРАТИТЬ
		10362. Утратить невинность — не только наша судьба, но и наша обязанность, а когда это случилось, напрасны старания устроить пикник в Эдеме.|Э. Боуэн.
		10363. Утраченное доверие подобно утраченной жизни, оно невозвратно. Публий Сир.
		УЦЕНЁННЫЙ
		10364. Уценённый анекдот: анекдот, за который при Сталине давали десять лет, а при Брежневе только три. А.|Н.
		УЧАСТЬ
		10365. Участь глубокой старости обоих полов зависит от того, на что потрачена молодость. Стендаль.
		УЧЕБНИК
		10366. Учебники секса — это инструкции по обслуживанию мужчин, адресованные не женщинам, а гениталиям.|Б. Уминьская.
		УЧЕНИК
		10367. Ученик, который учится без желания, — это птица без крыльев.|М. Саади.
		10368. Ученики — увеличительные стёкла незнания учителя.|В. Сухомлинский.
		УЧЁНОСТЬ
		10369. Учёность — единственно, что в нас божественно и бессмертно; величайшие преимущества, которыми одарена человеческая природа, это разум и речь. Плутарх.
		10370. Учёность сама по себе даёт указания чересчур общие, если их не уточнить опытом.|Ф. Бэкон.
		10371. Учёность — это сладкий плод горького корня. Сократ.
		10372. Учёность в дураке несноснее всего. Мольер.
		УЧЁНЫЙ (прилагательное)
		10373. Учёный дурак пишет свою бессмыслицу лучшим стилем, чем неучёный, но от этого она не перестаёт быть бессмыслицей.|Б. Франклин.
		10374. Учёный человек — это бездельник, который убивает время ради учения.|Б. Шоу.
		10375. Учёный экономист — это хирург, который отлично вскрывает труп острым скальпелем, но жестоко терзает выщербленным ножом живой организм.|Н. Шамфор.
		10376. Учёная литература спасает людей от невежества, а изящная — от грубости и пошлости.|Н. Чернышевский.
		10377. Учёные женщины пользуются своими книгами так же, как и часами, которые носят напоказ другим, хотя бы они стояли постоянно или шли неверно.|И. Кант.
		10378. Учёные издатели — половые   науки, которые не варят и не кушают, а только подают кушанье.|В. Ключевский.
		УЧЁНЫЙ (существительное)
		10379. Учёный знает, что такое невежда, потому что он сам был им когда-то, но невежда не понимает состояние учёного, потому что никогда им не был. Восточное изречение.
		10380. Учёный, не имеющий времени на размышления, — конченый учёный, и если он не может переменить свой режим, чтобы иметь достаточно времени на размышления, то ему лучше бросить науку.|А. Любищев.
		10381. Учёный никогда не старается что-либо доказать. Он пытается лишь установить факты.|В. Стефансон.
		10382. Учёный по преимуществу предназначен для общества: он, поскольку он учёный, больше, чем представитель какого-либо другого сословия, существует только благодаря обществу и для общества.|И. Фихте.
		10383. Учёный по своему назначению есть учитель человеческого рода.|И. Фихте.
		10384. Учёный — прежде всего талант, а талант не может не сверкать. Карим Мустай.
		10385. Учёный — тот, кто много знает из книг; образованный тот, кто усвоил все самые распространённые в его время знания и приёмы; просвещённый — тот, кто понимает смысл своей жизни.|Л. Толстой.
		10386. Учёный уже в ранней молодости должен примириться с мыслью о том, что об окружающем его мире ему суждено знать очень немногое.|А. Франс.
		10387. Учёный — это не тот, кто даёт нужные ответы, а тот, кто ставит нужные вопрос.|К. Леви-Строс.
		10388. Учёный — это не тот, кто много читает, а тот, кто читает с пользой. Аристипп.
		10389. Учёный — это человек, который в чём-то почти уверен.|Ж. Ренар.
		10390. Учёные весьма часто отличаются от нормальных смертных способностью восхищаться многословными и сложными заблуждениями.|А. Франс.
		10391. Учёный без дарования подобен тому бедному мулле, который изрезал и съел Коран, думая исполниться духа Магометова.|А. Пушкин.
		10392. Учёный без трудов — дерево без плодов.|М. Саади.
		УЧЁНЫЙ СОВЕТ
		10393. Учёный совет: корпорация, к которой перешли функции инквизиции по аттестации научных сотрудников. Подобно инквизиции, избегает пролития крови. Все прочие традиции инквизиционного процесса также бережно сохраняются.|М. Звонарёв.
		УЧЕНЬЕ
		10394. Ученье — свет, неучёных — тьма.|Э. Кроткий.
		10395. Учение — только свет, по народной пословице, — оно также и свобода. Ничто так не освобождает человека, как знание… И. Тургенев.
		10396. Учение — это изучение правил; опыт — изучение исключений. А Я.
		10397. Учение — это лишь один из лепестков того цветка, который называется воспитанием.|В. Сухомлинский.
		10398. Учение без мысли — напрасный труд. Конфуций.
		10399. Учение без размышления бесполезно, но и размышление без учения опасно. Конфуций.
		10400. Учение в молодости — резьба по камню, в старости — черчение на песке. Талмуд.
		10401. Учение для ума — это ваяние для мраморной глыбы. Все великие качества, отличающие философа, оратора, государственного человека, часто таятся в простолюдине; образование может обнаружить их.|Д. Аддисон.
		УЧИТЕЛЬ
		10402. Учитель: профессия, дающая пожизненную гарантию от похищения с целью выкупа.|С. Моцарский.
		10403. Учитель, пытающийся преподавать без того, чтобы внушить ученику желание учиться, куёт холодное железо. X. Манн.
		10404. Учитель — это, по-моему, великое призвание. Недаром в древних республиках учитель равнялся отцу. Даже был выше отца; там учитель пользовался колоссальным влиянием и уважением.|М. Калинин.
		10405. Учитель — это человек, который выращивает две мысли там, где раньше росла одна.|Э. Хаббард.
		10406. Учителя, которым дети обязаны воспитанием, почтеннее, чем родители, которым дети обязаны лишь рождением: одни дарят нам только жизнь, а другие — добрую жизнь. Аристотель.
		УЧИТЕЛЬСТВО
		10407. Учительство — не утраченное искусство, но уважение к учительству — утраченная традиция.|Ж. Барзэн.
		УЧТИВОСТЬ
		10408. Учтивость главная черта культуры, притворное зелье, что внушает окружающим любовь, как неучтивость — презрение и негодование.|Б. Грасиан.
		10409. Учтивость отомкнёт везде Расположенье и доверье, А глупое высокомерье — Ключ к неприязни и вражде. Лопе де Вега.
		10410. Учтивость и скромность свидетельствуют о подлинной просвещённости человека. О. де Бальзак.
		УЧТИВЫЙ
		10411. Учтивый способ не отказывать прямо — переменить разговор.|Б. Грасиан.
		10412. Учтивые манеры оттеняют достоинства и придают им приятность.|Ж. Лабрюйер.
		ФАКТ
		10413. Факт всегда голый, даже если он одет по последней моде.|С. Лец.
		10414. Факт, для того чтобы быть правдивым, должен копировать вымысел.|Д. Лондон.
		10415. Факт — есть нечто такое, от чего сомнения отскакивают, как резиновый мяч от железа.|М. Горький.
		10416. Факт — ещё не вся правда, он — только сырьё, из которого следует выплавить, извлечь настоящую правду искусства.|М. Горький.
		10417. Факт — что поэзия требует не испытующего, а верующего образа мыслей.|Т. Маколей.
		10418. Факт — это бесполая истина.|Д. Джебран.
		10419. Факт — это глухой как пень оратор.|Д. Джебран.
		10420. Факт — это отвердевшее мнение. Законы Мэрфи.
		10421. Факты гораздо скорее вызывают наше беспокойство, чем самые опасные принципы. Юниус.
		10422. Факты имеют безграничную власть над умами большинства людей, и то, что казалось невозможным, помещается наряду с обычным, как только оно произошло.|И. Гёте.
		10423. Факты — они как коровы. Если смелее посмотреть им в глаза, они удирают.|Д. Сейерз.
		10424. Факты — строительный материал для истории, а что и как будет построено, во много зависит от историков-строителей, и не только от их профессионального мастерства, но и от мировоззрения. Это тоже факт.|В. Зубков.
		10425. Факты — упрямая вещь, но статистика гораздо сговорчивее.|Л. Питер.
		10426. Факты — это кирпичи, из которых слагается человеческий опыт, это наше оружие в творчестве.|В. Обручев.
		10427. Факты — это песок, скрежещущий в шестернях теории.|С. Гарчиньский.
		ФАЛЛОС
		10428. Фаллос — это столбик крови. И он наполняет собой долину крови женщины. Великий поток мужской крови устремляется к самым истокам великого потока женской крови — не вторгаясь, однако, в его пределы.|Д. Лоуренс.
		ФАЛЬШИВОЕ
		10429. Фальшивое никогда не бывает прочным.|П. Буаст.
		ФАЛЬШИВЫЙ
		10430. Фальшивая любовь — красивое пирожное, но очень плохой хлеб.|Д. Лоуренс.
		ФАМИЛЬЯРНОСТЬ
		10431. Фамильярность — волшебник, жестокий к красоте, но добрый к безобразности. Овидий.
		10432. Фамильярность порождает презрение. Американское изречение.
		10433. Фамильярность человека, превосходящего нас, озлобляет, так как мы не можем расплатиться с ним тою же монетой. Напротив, следует посоветовать ему быть вежливым, т.е. постоянно делать вид, что он уважает нечто.|Ф. Ницше.
		ФАНАТИЗМ
		10434. Фанатизм есть утеря внутренней свободы. Фанатика порабощает идея, в которую он верит, она суживает его сознание, вытесняет очень важные человеческие состояния; он перестаёт внутренно владеть собой. Фанатик не может установить никакой связи между идеей, которой он одержим, и свободой.|Н. Бердяев.
		10435. Фанатизм — это удвоение усилий, когда цель их уже забыта.|Д. Сантаяна.
		10436. Фанатизм и мистицизм — враги науки, потому что они — тьма, а наука — свет.|В. Белинский.
		ФАНАТИК
		10437. Фанатик: любой человек, который с жаром говорит о вещах, нам безразличных.|Л. Питер.
		10438. Фанатик: человек, который делает то, что, по его мнению, делал бы Господь Бог, если бы знал все обстоятельства дела.|Ф. Данн.
		10439. Фанатик: человек, который удваивает усилия, потеряв из виду цель.|Д. Сантаяна.
		10440. Фанатик — это глухой как пень оратор.|Д. Джебран.
		10441. Фанатик — это человек, который не может изменить взгляды и не может переменить тему.|У. Черчилль.
		10442. Фанатики — это люди, которые интенсивнее умирают, чем живут.|Ж. Петан.
		ФАНТАЗИЯ
		10443. Фантазия важнее знания.|А. Эйнштейн.
		10444. Фантазия достигает в раннем периоде совершенства своей красоты, силы и плодовитости,— она первая и увядает. Редко случается, чтобы вместе росли и фантазия, и рассудок, а ещё реже бывает, чтобы способность суждения развивалась быстрее воображения.|Т. Маколей.
		10445. Фантазия, её вымыслы сеют прекрасное и доброе в мире. Только фантазия делает человека великим.|А. Франс.
		10446. Фантазия есть природная сила в человеке… Не давая ей утоления, или умертвишь её, или обратно — дашь ей развиться, именно чрезмерно (что вредно).|Ф. Достоевский.
		10447. Фантазия — это своего рода такой паровик, что дай бог только, чтобы котёл не лопнул.|И. Гончаров.
		ФАНТАСТ
		10448. Фантасты — это люди, которым не хватает фантазии, чтобы понять реальность.|Г. Лаубе.
		ФАНТАСТИЧЕСКОЕ
		10449. Фантастическое составляет сущность действительности.|Ф. Достоевский.
		ФАТ
		10450. Фат — середина между нахалом и глупцом: он состоит из того и другого.|Ж. Лабрюйер.
		ФАШИЗМ
		10451. Фашизм — прекрасный строй, он снимает с души ответственность, освобождает от мук совести и от самой совести, он всю ответственность берёт на себя.|Ю. Нагибин.
		10452. Фашизм — страшная раковая опухоль, её нельзя вылечить на минеральных водах, её нужно удалить.|И. Эренбург.
		ФЕТИШИЗМ
		10453. Фетишизм: обожествление каблука, под которым сидишь.|Л. Кумор.
		ФИГОВЫЙ
		10454. Фиговый листок — самая древняя этикетка.|Л. Кумор.
		ФИЗИЧЕСКИЙ
		10455. Физический рост человека определяется расстоянием его головы от земли, нравственный же рост — расстоянием его головы от неба.|Ш. Пьермон.
		10456. Физический труд помогает забывать о нравственных страданиях.|Ф. Ларошфуко.
		10457. Физический труд при определённых условиях является «мышечной радостью».|И. Павлов.
		10458. Физический труд с лопатой — бери больше, кидай дальше, отдыхай, пока летит. Российский народный юмор.
		10459. Физический труд — это то, что служит добродетели. Сюнь-Цзы.
		10460. Физическая ревность есть в большой степени осуждение самого себя. Зная, о чём способен помыслить ты сам, ты решаешь, что и она помышляет о том же.|А. Камю.
		10461. Физическая храбрость — животный инстинкт; моральная храбрость — более высокая и истинная смелость. Уэндел Филлипс.
		10462. Физическое образование ребёнка есть база для всего остального. Без правильного применения гигиены в развитии, без правильно поставленной физкультуры и спорта мы никогда не получим здорового ребёнка.|А. Луначарский.
		10463. Физические упражнения могут заменить множество лекарств, но ни одно лекарство в мире не может заменить физические упражнения.|А. Моссо.
		ФИЛАНТРОП
		10464. Филантроп: человек, который открыто раздаёт наворованное.|Л. Левинсон.
		10465. Филантроп — человек, решивший отдать часть денег тем, кого ограбил.|В. Зубков.
		ФИЛАНТРОПИЯ
		10466. Филантропия и милосердие обладают определённым оттенком шарлатанства.|Р. Эмерсон.
		ФИЛИСТЕР
		10467. Филистер. Тот, кто следует обычаю в мыслях, чувствах и склонностях. Он иногда бывает образован, часто обеспечен, обычно добродетелен и всегда напыщен.|А. Бирс.
		ФИЛОЛОГ
		10468. Филолог — это учитель медленного чтения.|Ф. Ницше.
		ФИЛОСОФ
		10469. Философ — глупец, мучающий себя всю жизнь в чаянии, что о нём будут говорить после смерти. Ж. Д'Аламбер.
		10470. Философ занимает промежуточное положение между мудрецом и невеждой. Сократ.
		10471. Философ, который силится подавить в себе страсти, подобен химику, который вздумал бы потушить огонь под своими ретортами. Разум — величайший дар природы: он не только поднимает нас над нашими страстями и слабостями, но и помогает с пользой распорядиться нашими достоинствами, талантами и добродетелями.|Н. Шамфор.
		10472. Философ только тот, который спустил до своего уровня высшее и который до того же уровня поднял низшее, тот, который чувствует себя равным и братом всего живущего.|Т. Карлейль.
		10473. Философ — тот, который показывает людям то, что у них перед носом.|Э. Хоффер.
		10474. Философ: человек, который формулирует свои предрассудки и систематизирует своё невежество. А. Н.
		10475. Философ — это лоцман Природы. И здесь наше различие: быть в аду — значит плыть по течению, быть на небесах — значит вести корабль.|Б. Шоу.
		10476. Философ — это слепец, который в тёмной комнате ищет чёрную кошку, которой там нет; а теолог эту кошку находит.|Л. Литер.
		10477. Философ — это человек, который знает цену каждому; стоит ли удивляться, что его суждения не нравятся никому? Н. Шамфор.
		ФИЛОСОФИЯ
		10478. Философия, в сущности, сводится к тому, что один философ пытается доказать, что все остальные философы — ослы. Обычно это ему удаётся, больше того, он убедительно доказывает, что осёл и он сам.|Г. Менкен.
		10479. Философия господствует над прошедшим и будущим: настоящее убивает её.|К. Батюшков.
		10480. Философия есть нечто не побочное, а основное. Сенека.
		10481. Философия есть общее духовное состояние; философские рассуждения, которые не могут быть поняты каждым образованным человеком, не стоят потраченной на них типографской краски. Что ясно мыслится, то может быть сказано так же ясно и без околичностей.|Л. Бюхнер.
		10482. Философия есть современная ей эпоха, постигнутая в мышлении.|Г. Гегель.
		10483. Философия идёт не дальше вероятностей, и в каждом утверждении сохраняет в запасе сомнение.|З. Фрейд.
		10484. Философия изучает ошибочные взгляды людей, а история — их ошибочные поступки.|Ф. Гедалла.
		10485. Философия легко одерживает победы над бедствиями как прошлыми, так и будущими, но бедствия наличные побеждают её.|Ф. Ларошфуко.
		10486. Философия: маршрут из многих дорог, ведущих из ниоткуда в никуда.|А. Бирс.
		10487. Философия — мать всех наук. Цицерон.
		10488. Философия не признаёт иного счастья, кроме себя, счастье в свою очередь не признаёт никакой философии, кроме себя; таким образом и философ счастлив, и счастливец считает себя философом.|Я. Прудон.
		10489. Философия: неразборчивые ответы на неразрешимые вопросы. Г.Б. Адамс.
		10490. Философия не создана для побед над массами. Чем глубже проникает её мысль в тайники человека и мира, тем уединённее и пустыннее становится её дорога, тем более чужой чувствует она себя для обычного понимания вещей, в котором всегда живут массы.|К. Фишер.
		10491. Философия неотделима от холодности. Кто не может быть достаточно жесток по отношению к собственному чувству, не должен философствовать.|Э. Фейхтерслебен.
		10492. Философия похожа на фруктовый сад, полный различных плодов, в котором логика является оградой, физика — деревьями, а этика — плодами. Зенон из Кития.
		10493. Философия прелестна, если заниматься ею умеренно и в молодом возрасте; но стоит задержаться на ней больше, чем следует, и она —погибель для человека. Платон.
		10494. Философия — сладкое молоко в несчастье.|У. Шекспир.
		10495. Философия — современная форма бесстыдства.|А. Камю.
		10496. Философия — тоска по родине, желание везде быть дома. Новалис.
		10497. Философия — это здравый смысл во фраке.|О. Брастон.
		10498. Философия — это когда берёшь нечто настолько простое, что об этом, кажется, не стоит и говорить, и приходишь к чему-то настолько парадоксальному, что в это просто невозможно поверить.|Б. Рассел.
		10499. Философией называется не самая мудрость, а любовь к мудрости… Аврелий Августин.
		10500. Философия и медицина сделали человека самым разумным из животных, гадание и астрология — самым безумным, суеверие и деспотизм — самым несчастным. Диоген.
		10501. Философия одного столетия — здравый смысл следующего века.|Г. Бичер.
		ФИЛОСОФСКИЙ
		10502. Философский склад ума — это искусство переносить несчастья других. Герцогиня Диана.
		10503. Философская диссертация есть не что иное, как перетаскивание костей с одного кладбища на другое.|Д. Доуби.
		ФИЛОСОФСТВОВАТЬ
		10504. Философствовать — это приуготовлять себя к смерти. Цицерон.
		ФИЛЬМ
		10505. Фильм — не кусок жизни, а кусок пирога.|А. Хичкок.
		10506. Фильм — это жизнь, с которой вывели пятна скуки.|А. Хичкок.
		ФИНАНСИСТ
		10507. Финансист — это ростовщик с фантазией.|А. Пинеро.
		10508. Финансисты поддерживают государство точно так же, как верёвка поддерживает повешенного.|Ш. Монтескье.
		ФЛИРТ
		10509. Флирт — внимание без намерений. М. О'Релл.
		10510. Флирт — как передвижная библиотека, в которой одну и ту же книгу редко берут дважды.|Д. Паркер.
		10511. Флирт: когда девушка не знает, чего она хочет, но всячески добивается этого.|Л. Левинсон.
		10512. Флирт —тривиальная разновидность кокетства.|Г. Запольская.
		ФЛЮГЕР
		10513. Флюгер — это тот, который думает, что это он показывает, куда ветру дуть.|В. Зубков.
		ФОЛКЛЕНДСКИЙ
		10514. Фолклендская война: драка двух лысых из-за расчёски. X. Борхес.
		ФОРМА
		10515. Форма без содержания — это звонок, который не звонит.|О. Блюменталь.
		10516. Форма и содержание — две категории, не существующие отдельно одна от другой. Жорж Санд.
		10517. Форма произведения искусства есть не что иное, как совершенная организация его содержания, поэтому её ценность полностью зависит от него.|Б. Брехт.
		10518. Формы правления созданы не для добродетельных людей: они в них не нуждаются… Что касается большинства людей, было бы хорошо их просветить, недостаточно заставить их бояться.|К. Гельвеций.
		ФОРМАЛЬНОСТЬ
		10519. Формальность: словарю безразлично, какое слово будет следовать за определением «свобода», «свинья» или «счастье», лишь бы была соблюдена формальность — алфавитный порядок.|В. Зубков.
		ФОРТЕПЬЯНО
		10520. Фортепьяно — арфа, которую засунули в ящик.|Л. Хант.
		ФОРТУНА
		10521. Фортуна — всё равно что женщина, и тот, кто хочет её покорить, должен спорить с ней и бороться, как борьба с женщиной требует битья её и помыкания ею.|Н. Макиавелли.
		10522. Фортуна не только слепа, но и любимцев своих ослепляет. Цицерон.
		10523. Фортуна предпочитает смелых. Эразм Роттердамский.
		10524. Фортуна принадлежит к тому полу, который уступает только силе и отталкивает от себя всякого, кто не умеет сметь.|Н. Макиавелли.
		ФОТОГРАФИЯ
		10525. Фотографии — документация процесса старения.|М. Станцлик.
		ФРАНЦИЯ
		10526. Франция — страна, где нет ни зимы, ни лета, ни нравственности; в остальном же это чудесный край. Марк Твен.
		ФРАНЦУЖЕНКА
		10527. Француженка выходит замуж по расчёту, англичанка потому, что так принято, немка — по любви. Француженка любит до конца медового месяца, англичанка — всю жизнь, немка — вечно. Француженка обладает остроумием, живостью воображения, англичанка — умом, немка — чувством. Француженка болтает, англичанка говорит, немка рассуждает.|К. Гуцков.
		ФРАНЦУЗ
		10528. Француз — весел, русский — насмешлив: француз осмеивает, потому что он смеётся, русский смеётся, потому что осмеивает. А Жуковский.
		10529. Француз — поклонник случая, силы, успеха, блеска и шума больше, чем настоящей славы, более склонный к героизму, чем к добродетели, более близкий к гениальности, чем к здравому смыслу, более способный строить обширные планы, чем доводить до конца крупные предприятия.|А. Токвиль.
		10530. Французы могли бы быть очень красноречивы, если бы желание произвести эффект не убивало эффекта.|А. Жуковский.
		10531. Французы почти не говорят о своих жёнах — боятся говорить при посторонних, которые знают этих жён лучше, чем сами мужья.|Ш. Монтескье.
		ФРАНЦУЗСКИЙ
		10532. Французский народ — это кошка, которая, даже если ей случается свалиться с опаснейшей высоты, всё же никогда не ломает себе шею, а сразу же становится на ноги.|Г. Гейне.
		10533. Французская революция — одно из тех событий, которые определяют судьбы людей на много последующих веков. Новая эпоха начинается: я её вижу.|Н. Карамзин.
		ФРЕЙД
		10534. Фрейд — фаллоцентрик, считавший, что солнце вращается вокруг пениса.|Э. Джонг.
		10535. Фрейд — это старая дева пуританской закваски, которой всюду мерещится секс.|Б. Фридан.
		ФРИВОЛЬНОСТЬ
		10536. Фривольность — то, к чему женщины относятся серьёзней всего.|А. Ренье.
		ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ
		10537. Фундаментальные исследования — примерно то же самое, что пускать стрелу в воздух и там, где она упадет, рисовать мишень.|А. Адкинз.
		ФУНКЦИЯ
		10538. Функция литературы — превращать события в идеи.|Д. Сантаяна.
		ФУТБОЛЬНЫЙ
		10539. Футбольный комментатор: человек, который профессионально мешает смотреть футбол.|М. Звонарёв.
		ХАНДРА
		10540. Хандра в конце концов становится привычкой, причём дурной.|А. Монтерлан.
		ХАОС
		10541. Хаос — предтеча творения чего-нибудь истинного, высокого и поэтического.|А. Бестужев-Марлинский.
		10542. Хаос — это порядок, который нам непонятен.|Г. Миллер.
		ХАРАКТЕР
		10543. Характер — важнейшее слагаемое красоты. София Лорен.
		10544. Характер — величайший умножитель человеческих способностей.|К. Фишер.
		10545. Характер — власть над самим собой, талант — власть над другими.|В. Ключевский.
		10546. Характер — гибрид воли, ума и интересов.|В. Зубков.
		10547. Характер гораздо больше сближает людей, чем ум.|Ж. Ренан.
		10548. Характер для одних людей добрый гений, для других — злой. Гераклит.
		10549. Характер есть вполне сложившаяся воля.|С. Смайлс.
		10550. Характер есть не что иное, как долговременный навык. Плутарх.
		10551. Характер есть хорошо воспитанная воля.|Р. Эмерсон.
		10552. Характер закаляется трудом, и кто никогда не добывал себе собственным трудом насущного пропитания, тот в большей части случаев остаётся навсегда слабым, вялым и бесхарактерным человеком.|Д. Писарев.
		10553. Характер, который в житейском обиходе обыкновенно называется приятным, составляется из вежливости и фальши.|А. Поп.
		10554. Характер подобен дереву, а репутация — его тени. Мы заботимся о тени; но на самом деле надо думать о дереве.|А. Линкольн.
		10555. Характер состоит в способности действовать согласно принципам.|И. Кант.
		10556. Характер состоит в твёрдой решимости хотеть что-нибудь делать, а затем и в действительном исполнении предположенного… То, что противоречит нравственности, конечно, не может относиться к такого рода намерениям.|И. Кант.
		10557. Характер состоит в том, чтобы как в большом, так и в малом последовательно проводить то, на что чувствуешь себя способным.|И. Гёте.
		10558. Характер — это готовность взять на себя ответственность за свою собственную жизнь.|Д. Дидьён.
		10559. Характер — это и есть судьба.|М. Плисецкая.
		10560. Характер — это определённая форма воли и интереса, делающей себя значимой.|Г. Гегель.
		10561. Характер для человека — это то же, что запах для цветка.|Ч. Шваб.
		10562. Характер женщины обычно определяется красотой или безобразием её лица.|О. Голдсмит.
		10563. Характер и личная сила — вот единственные достойные приобретения.|У. Уитмен.
		10564. Характер иного человека — что полоса земли, содержащая иногда золотоносную жилу, о существовании которой неведомо владельцу.|Д. Свифт.
		10565. Характер каждого человека оказывает влияние на счастье прочих людей, смотря по тому, имеет ли он свойство приносить им вред или пользу.|А. Смит.
		10566. Характер ребёнка — это слепок с характера родителей, он развивается в ответ на их характер.|Э. Фромм.
		10567. Характер человека всего больше выказывается в том, какого рода отдых легче и приятнее для него.|Я. Чернышевский.
		10568. Характер человека никогда нельзя понять вернее, чем по той шутке, на которую он обижается.|Г. Лихтенберг.
		10569. Характер человека раскрывается лучше всего тогда, когда он говорит о характере другого. Жан Поль.
		10570. Характер человека складывается благодаря добросовестному исполнению самых первых обязанностей.|С. Смайлс.
		10571. Характер человека создаёт его судьбу. Гераскинит.
		ХАРАКТЕРИСТИКА
		10572. Характеристика: машинописный портрет в иконописной манере.|М. Звонарёв.
		ХВАЛА
		10573. Хвала — это лишний источник хулы. Кэнко-Хоси.
		ХВАЛИТЬ
		10574. Хвалить за хорошие дела — прекрасно, но прославлять за дурные дела есть дело человека лукавого и обманщика. Демокрит.
		ХВАЛИТЬСЯ
		10575. Хвалиться — значит без всякой учтивости говорить другим: я лучше вас.|П. Буаст.
		ХВАСТАТЬ
		10576. Хвастать силою — таскать быка на плечах — значит быть ему подобным.|Б. Фонтенель.
		ХВАСТЛИВЫЙ
		10577. Хвастливый человек — посмешище для умных, предмет поклонения для глупцов, лакомая добыча для льстецов и раб своего собственного тщеславия.|Ф. Бэкон.
		10578. Хвастливые речи — первый признак слабости, а те, кто способен на большие дела, держит язык за зубами. Цицерон.
		ХИРУРГ
		10579. Хирург: врач, знающий больных изнутри. А. Н.
		10580. Хирург — человек, заранее умывающий руки. А.|Н.
		ХИТРОСТЬ
		10581. Хитрость в сравнении с мудростью — то же, что обезьяна в сравнении с человеком.|У. Пет.
		10582. Хитрость есть только отсутствие разума: не будучи в состоянии достигнуть своих целей прямыми путями, она пытается их добиться плутовскими и окольными путями; и её беда заключается в том, что хитрость помогает лишь один раз, а потом всегда лишь мешает.|Д. Локк.
		10583. Хитрость — качество не слишком похвальное и не слишком предосудительное, это нечто среднее между пороком и добродетелью; почти нет случаев, где её не могло и не должно было бы заменить благоразумие.|Ж. Лабрюйер.
		10584. Хитрость — мрачное капище бесталанности.|Ф. Честерфилд.
		10585. Хитрость не есть ум, а только усиленная работа инстинктов, вызванная отсутствием ума.|В. Ключевский.
		10586. Хитрость — неродная сестра мудрости.|В. Зубков.
		10587. Хитрость — образ мыслей очень ограниченных людей и очень отличается от ума, на который по внешности походит.|И. Кант.
		10588. Хитрость — признак недалёкого ума.|Ф. Ларошфуко.
		10589. Хитрость — талант эгоистов и может обмануть лишь глупцов, принимающих бойкость за ум, серьёзность — за благоразумие, бесстыдство — за талант, гордость — за достоинство.|О. Мирабо.
		ХИТРЫЙ
		10590. Хитрые люди презирают учение, простые преклоняются перед ним, мудрые пользуются им.|Т. Макалей.
		ХИЩЕНИЕ
		10591. Хищение — одна из форм повышения жизненного уровня. А.|Н.
		ХИЩНИЧЕСКИЙ
		10592. Хищнические войны — есть не что иное, как разбойничьи авантюры.|Т. Драйзер.
		ХЛАДНОКРОВНЫЙ
		10593. Хладнокровный человек походит на того, кто слишком много пообедал и после этого смотрит уже с отвращением на самое тонкое блюдо; кто тут виноват — кушанья или его желудок? Л. Вовенарг.
		ХЛЕБ
		10594. Хлеб — основа жизни.|Д. Свифт.
		10595. Хлеб — посох жизни. Английская пословица.
		ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ
		10596. Хозяйственная жена та, что способна сделать прекрасное новое пальто из кучки помятых и грязных сотенных бумажек.|Л. Кудринский.
		ХОЛОДИЛЬНИК
		10597. Холодильник: место, где держат остатки еды, прежде чем выбросить.|Р. Орбен.
		10598. Холодильник: устройство, благодаря которому мы теперь можем есть несвежие продукты.|С. Киселевский.
		ХОЛОДНОСТЬ
		10599. Холодность — следствие не только трезвой убеждённости в своей правоте, но и беспринципного безразличия к истине.|Ч. Лэм.
		10600. Холодность или неучтивость со стороны тех, кто выше нас, внушают нам ненависть к ним, но один их поклон или улыбка уже примиряют нас с ними.|Ж. Лабрюйер.
		ХОЛОДНЫЙ
		10601. Холодные остроты, плоская двусмысленность, шутки, балагурство и фальшивый смех, принимаемый за веселье, составляют блеск общества. Таким образом, бессмысленная и пошлая толпа пользуется временем, которое улетает. Вольтер.
		ХОЛОСТЯК
		10602. Холостяк: мужчина, который любит домашнюю кухню, но в исполнении разных кухарок. А. Н.
		10603. Холостяк: мужчина, который сходится с женщиной либо бросает её и которому нравится и то и другое. «Плейбой».
		10604. Холостяк — мужчина, обладающий уймой недостатков, о которых он ещё не догадывается.|М. Манхейм.
		10605. Холостяк — это вечный мальчик. X. Роуленд.
		10606. Холостяк — это мужчина, который может позволить себе вздремнуть на покрывале кровати.|М. Кокс.
		10607. Холостяк — это мужчина, который содержит нескольких дорогостоящих женщин на их средства. А. Н.
		10608. Холостяк — это сувенир женщины, которая нашла кое-что получше в последнюю минуту. Американское изречение.
		10609. Холостяк — это тот, кто получает удовольствие от охоты, но не ест дичи. Американское изречение.
		10610. Холостяк — это человек, у которого есть всё для семейного счастья, и поэтому он не женится.|Б. Крутиер.
		10611. Холостяки знают женщин лучше, чем женатые; если бы было не так, они бы тоже женились.|Г. Менкен.
		ХОРОШЕЕ
		10612. Хорошее вдвойне хорошо, когда оно коротко.|Б. Грасиан.
		10613. Хорошее всегда зажигает желание лучшего.|М. Горький.
		10614. Хорошее и даже самое лучшее быстро приедается, если оно становится повседневным.|Г. Лессинг.
		ХОРОШИЙ
		10615. Хороший адвокат — не тот, который хорошо знает законы, а тот, который умеет их обойти.|В. Зубков.
		10616. Хороший брак покоится на таланте и дружбе.|Ф. Ницше.
		10617. Хороший вкус говорит не столько об уме, сколько о ясности суждений.|Ф. Ларошфуко.
		10618. Хороший вкус, такт и воспитанность связаны между собой куда теснее, чем желательно считать. Такт — это хороший вкус в поведении и манере держать себя, а воспитанность — хороший вкус в беседе и речах.|Н. Шамфор.
		10619. Хороший врач — это человек, знающий средства от некоторых недугов или, если болезнь ему незнакома, зовущий больному тех, кто сможет ему помочь.|Ж. Лабрюйер.
		10620. Хороший начальник — это талантливый руководитель. А таланты у нас редкость. Так что не старайтесь избавиться от плохого начальника, можете получить ещё хуже. Эта закономерность испытана автором на практике.|В. Зубков.
		10621. Хороший острослов — дурной человек.|Б. Паскаль.
		10622. Хороший писатель имеет не только свой собственный ум, но и ум своих друзей.|Ф. Ницше.
		10623. Хороший пример — наилучшая проповедь. Английская пословица.
		10624. Хороший проповедник тот, кто пробуждает раскаяние в несовершённых грехах.|Л. Кумор.
		10625. Хороший смех — верный признак духовного здоровья.|М. Горький.
		10626. Хороший ученик видит ошибки своего учителя, но молчит о них почтительно, ибо самые эти ошибки служат ему в пользу и наставляют его на прямой путь. Русское изречение.
		10627. Хороший человек есть учитель дурного, дурной человек есть материал хорошего человека. Тот, кто не уважает своего учителя и не любит того материала, над которым работает, хотя бы и очень умён, ошибается. Лао-Цзы.
		10628. Хороший человек — тот, кто способен платить другому добром. Платон.
		10629. Хороший человек — это тот, вблизи которого мне легко дышится.|П. Павленко.
		10630. Хороший язык — доброе оружие.|Т. Фуллер.
		10631. Хорошая библиотека есть книжное отражение вселенной.|Н. Рубакин.
		10632. Хорошая жена — спасение жизни. Кей-Кавус.
		10633. Хорошая женщина, выходя замуж, обещает счастье, дурная — ждёт его.|В. Ключевский.
		10634. Хорошая жизнь — самый неопровержимый аргумент.|Б. Джонсон.
		10635. Хорошая книга — это подарок, завещанный автором человеческому роду.|Д. Аддисон.
		10636. Хорошая мысль, откуда бы она ни была взята, гораздо лучше, чем собственная глупая, не в обиду будь сказано тем, что находит всё в себе самих, не прибегая ни к кому.|Ф. Ламот-Левайс.
		10637. Хорошая политика не отличается от здравой нравственности.|Г. Мабли.
		10638. Хорошая семья — та, в которой муж и жена днём забывают, что они любовники, а ночью — о том, что они супруги.|Ж. Ростан.
		10639. Хорошее воспитание надёжнее всего защищает человека от тех, кто плохо воспитан.|Ф. Честерфилд.
		10640. Хорошее воспитание не в том, что ты не прольёшь соуса на скатерть, а в том, что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой.|А. Чехов.
		10641. Хорошее настроение делает терпимыми все вещи.|Г. Бичер.
		10642. Хорошее настроение — радость по поводу дел благоразумного человека. А. Н.
		10643. Хорошее настроение — это доброта и мудрость вместе.|О. Мередит.
		10644. Хорошее начало — не мелочь, хотя и начинается с мелочи. Сократ.
		10645. Хорошее начало — половина дела. Платон.
		10646. Хорошее поведение — последнее прибежище посредственности.|Г. Хаскинс.
		10647. Хорошее подражание — самая безупречная оригинальность. Вольтер.
		10648. Хорошее правительство — не то, которое хочет сделать людей счастливыми, а то, которое знает, как этого добиться.|Т. Маколей.
		10649. Хорошее употребление времени делает время ещё более драгоценным. Ж.Ж. Руссо.
		10650. Хорошие законы порождены дурными нравами. Тацит.
		10651. Хорошие манеры: искусство правильно делать то, чего вообще-то делать нельзя. А. Н.
		10652. Хорошие манеры — лучшая защита от дурных манер другого.|Ф. Честерфилд.
		10653. Хорошие манеры состоят из мелких самопожертвований.|Р. Эмерсон.
		10654. Хорошие манеры — это ум, образованность, вкус и стиль, смешанные настолько искусно, что вам уже не нужны ум, образованность, вкус и стиль. П. О'Рурк.
		10655. Хорошие старые времена есть плод плохой памяти.|Ф. Адамс.
		10656. Хорошие указания приносят не меньшую пользу, чем хорошие примеры. Сенека.
		10657. Хорошие характеры, как и хорошие сочинения, не столько поражают вначале, сколько под конец. Вольтер.
		10658. Хорошими манерами обладает тот, кто наименьшее количество людей ставит в неловкое положение.|Д. Свифт.
		10659. Хороши или плохи события жизни, во многом зависит от того, как мы их воспринимаем. М. де Монтень.
		10660. Лучший воспитатель в любом возрасте — увлечённость каким-либо серьёзным делом. Именно она оберегает человека от иных соблазнов, учит ценить время, труд.|В. Зубков.
		10661. Лучший воспитатель — голод: он быстро распознаёт то, с чего надо начинать воспитание — стоит ли воспитывать питомца.|В. Ключевский.
		10662. Лучший врач тот, кто знает бесполезность большинства лекарств.|Б. Франклин.
		10663. Лучший друг истины —время, худший враг её — предрассудок.|Ч. Колтон.
		10664. Лучший защитник женщины — её толстый кошелёк.|Л. Бот.
		10665. Лучший оратор в мире — успех. Наполеон I.
		10666. Лучший оратор — тот, кто способен сказать как можно меньше при помощи наибольшего количества слов.|С. Батлер.
		10667. Лучший подарок человеку, у которого всё есть, — охранная сигнализация. А. Н.
		10668. Лучший правитель тот, о ком народ знает, что он существует. Несколько хуже те правители, которые требуют от народа его любить и возвышать. Ещё хуже те правители, которых народ боится, и хуже всех те правители, которых народ презирает. Лао-Цзы.
		10669. Лучший признак мудрости есть кротость, «тихий нрав в крови».|К. Батюшков.
		10670. Лучший пророк будущего — это прошлое.|Д. Шерман.
		10671. Лучший путь к истине — это изучать вещи, как они есть, а не верить, что они такие, как нас этому учили.|Д. Локк.
		10672. Лучший способ выйти из затруднения — покончить с ним. Американское изречение.
		10673. Лучший способ достигнуть желаемого — пренебречь.|Б. Грасиан.
		10674. Лучший способ заставить мужчину сделать что-либо — намекнуть ему, что он уже староват для таких дел. Шерли Мак-Лейн.
		10675. Лучший способ избавиться от врага — сделать его другом. ГенрихIV.
		10676. Лучший способ извлечь пользу из искушения — поддаться ему.|К. Грэм.
		10677. Лучший способ понять — додуматься самому.|А. Круглов.
		10678. Лучший способ превратить работника в «генератор идей» — это возложить на него самую высокую ответственность.|Д. Огилви.
		1 0679. Лучший способ приободриться — подбодрить кого-нибудь другого. Марк Твен.
		10680. Лучший способ раскритиковать чужую работу — сделать её лучше самому. А. Н.
		10681. Лучший способ сделать детей хорошими — сделать их счастливыми.|О. Уайльд.
		10682. Лучший способ сохранить любовь мужчины — не выходить за него замуж. Катрин Денёв.
		10683. Лучший способ сохранить своих друзей — не предавать их.|У. Мизнер.
		10684. Лучший способ стать одинокой — выйти замуж.|Г. Стайнем.
		10685. Лучший способ хвалить живых и умерших — это извинять их слабости; но только не приписывать им добродетелей, которыми они не обладали, это всё портит и даже истинное делает подозрительным. Л Лихтенберг.
		10686. Лучший строй — тот, в котором не надо ходить строем.|Б. Крутиер.
		10687. Лучший человеческий характер, равно как и лучший китайский фарфор, может иметь недостатки, и я полагаю, что в обоих случаях он неисправим, — что, однако, не мешает им быть высшего достоинства.|Г. Филдинг.
		10688. Лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им. Аристипп.
		10689. Лучшая жизнь праведного человека — это его небольшие, безымянные и всеми позабытые поступки, вызванные любовью и добротой.|У. Вордсворт.
		10690. Лучшая маска, какую мы только можем надеть, — это наше собственное лицо.|Ф. Ницше.
		1 0691. Лучшая опора в несчастье не разум, а мужество.|Л. Вовенарг.
		10692. Лучшая похвала — та, что исходит от человека, которому ты ничего хорошего не сделал. Абу-ль-Фарадж.
		10693. Лучшая приправа к пище — голод. Сократ.
		10694. Лучшая сатира, бесспорно, та, в которой столь мало злобы и столь много убедительности, что она вызывает даже улыбку у тех, по ком бьёт.|Г. Лихтенберг.
		10695. Лучшая тонкость — простота.|Ж. Лебон.
		10696. Лучшая философия: всё оспаривать и ни о чём не высказывать определённого мнения. Цицерон.
		10697. Лучшая часть доблести — осторожность.|У. Шекспир.
		10698. Лучшая школа дисциплины есть семья.|С. Смайлс.
		10699. Лучшее государственное устройство для любого народа — это то, которое сохранило его как целое. Особенности и основные достоинства этого государственного устройства коренятся в его обычаях. М. де Монтень.
		10700. Лучшее доказательство, приводимое в пользу свободы, — это те, которые утверждают, что без неё человек не мог бы грешить.|П. Бейль.
		10701. Лучшее и прекраснейшее благодеяние — то, которое оказывают одновременно от сердца и от ума; во всём же остальном — ложь и притязательность.|А. Рейхани.
		10702. Лучшее лекарство от безделья — постоянный и честный труд. М. де Сервантес.
		10703. Лучшее лекарства от всех недугов — солёная вода. Пот, слёзы и море. Ф.К. Бликсен.
		10704. Лучшее наслаждение, самая высокая радость в жизни — чувствовать себя нужным и близким людям.|М. Горький.
		10705. Лучшее облегчение боли в том, чтобы её выкричать, высказать её целиком.|Г. Гегель.
		10706. Лучшее правило политики — не слишком управлять. Жан Поль.
		10707. Лучшее средство для создания идиотов — алкоголь при его продолжительном употреблении. Перефразированный Э. Крепелин.
		10708. Лучшее средство для спокойствия сердца — работа ума.|Г. Левис.
		10709. Лучшее средство от любви — другая болезнь.|Б. Зорькин.
		10710. Лучшее средство помочь очень стесняющимся людям и успокоить их состоит в том, чтобы решительно хвалить их.|Ф. Ницше.
		10711. Лучшее средство привить детям любовь к отечеству состоит в том, чтобы эта любовь была у отцов.|Ш. Монтескье.
		10712. Лучшее средство при гневе — промедление. Сенека.
		10713. Лучшее средство хорошо начать день состоит в том, чтобы, проснувшись, подумать, нельзя ли хоть одному человеку доставить сегодня радость.|Ф. Ницше.
		10714. Лучшие законы рождаются из обычаев.|Ж. Жубер.
		10715. Лучшие из книг — те, которые дают больше всего пищи для размышлений, и при этом на самые различные темы.|А. Франс.
		10716. Лучшие книги те, о которых читатели думают, что они могли бы написать их.|Б. Паскаль.
		10717. Лучшие свои произведения великие писатели создают в том возрасте, когда страсти их уже угасли: земля вокруг вулканов особенно плодородна после извержений.|Я. Шамфор.
		ХОРОШО
		10718. Хорошо говорить — значит просто хорошо думать вслух.|Ж. Ренан.
		10719. Хорошо написанные исторические романы стоят больше курсов истории. О. де Бальзак.
		10720. Хорошо одетый человек — это тот, на чью одежду вы не обращаете внимания.|С. Моэм.
		10721. Хорошо слушать и хорошо отвечать — это одно из величайших совершенств, какое только возможно в разговоре.|Ф. Ларошфуко.
		10722. Хорошо смеётся тот, кто смеётся последним. Французское изречение.
		10723. Лучше быть одиноким, чем водиться с кем попало.|О. Хайям.
		10724. Лучше всего тайну хранит тот, кто её не знает.|П. Кальдерон.
		10725. Лучше всех живёт тот, кто больше всех заботится о том, чтобы делаться как можно лучше, а приятнее всех — кто больше всех сознает, что он делается лучше. Сократ.
		10726. Лучше кости глодать, чем прельститься сластями За столом у мерзавцев, имеющих власть.|О. Хайям.
		10727. Лучше не иметь славы, чем иметь ложную славу.|Ф. Петрарка.
		10728. Хорошо и нравственно — это одно и то же. Но хорош только тот, кто хорош для других.|Л. Фейербах.
		ХОТЕТЬ
		10729. Хочешь узнать человека поближе — пошли его подальше. Пресса.
		ХРАБРОСТЬ
		10730. Храбрость есть щедрость высочайшего порядка, ибо храбрые расточительны на самые драгоценные вещи. Наша кровь ближе и дороже нам, чем наши деньги, и наша жизнь дороже наших имений. Женщин скорее пленяет храбрость, чем щедрость.|Ч. Колтон.
		10731. Храбрость не есть добродетель, хотя и бывает иногда её слугою или орудием; но она точно так же готова служить и величайшей низости: следовательно, она есть свойство темперамента.|А. Шопенгауэр.
		10732. Храбрость не приносит никакой пользы там, где нет справедливости, и если бы вы стали справедливыми, храбрость вообще была бы не нужна. Агесилай.
		10733. Храбрость пожинает лишь те лавры, которые произрастают посреди бедствий.|К. Гельвеций.
		10734. Храбрость получает свой выигрыш от трусости других.|Я. Княжнин.
		10735. Храбрость: сильнейшее желание жить, принявшее форму готовности умереть.|Г. Честертон.
		10736. Храбрость — талант, старанием его не освоишь.|В. Быков.
		10737. Храбрость — это до конца осознанная ответственность.|П. Павленко.
		10738. Храбрость—это когда только вы знаете, как вы боитесь.|Ф. Джонс.
		10739. Храбрость для защиты отечества — добродетель, но храбрость в разбойнике — злодейство.|А. Бестужев-Марлинский.
		ХРАБРЫЙ
		10740. Храбрый не тот, который не боится, а тот, который умеет подавить свою трусость. Другой храбрости и быть не может.|А. Макаренко.
		10741. Храбрый тот, кто умеет свою трусость подавить.|А. Макаренко.
		ХРАНИТЬ
		10742. Хранить верность — это достоинство, познать верность — это честь.|М. Эбнер-Эшенбах.
		10743. Хранить вечно можно лишь то, что утрачено.|Л. Фаре.
		10744. Хранить свой секрет — проявление мудрости, но ожидать, чтобы другие делали то же самое, — глупость.|О. Холмс.
		10745. Хранить секреты — опасно, выдавать их — значит кого-то предавать.|Р. Зубкова.
		ХРИСТИАНИН
		10746. Христианин — человек, верующий в Новый Завет как в Божественное учение, вполне отвечающее духовным потребностям его ближнего.|А. Бирс.
		10747. Христианин — человек, который сердечно любит всех тех, к кому не испытывает ненависти.|М. Ларни.
		ХРИСТИАНСТВО
		10748. Христианство много сделало для любви, объявив её грехом.|А. Франс.
		10749. Христианство: страховка жизни, которой можно воспользоваться лишь после смерти. А. Н.
		10750. Христианство — это завершённый иудаизм, или ничего.|Б. Дизраэли.
		10751. Христианство — это религия всецело духовная, занятая исключительно делами небесными; отечество христианина не от мира. Он исполняет свой долг, это правда; но он делает это с глубоким безразличием к успеху или неудаче его стараний. Лишь бы ему не за что было себя упрекать, а там — для него не важно, хорошо или дурно обстоит здесь, на земле. Ж.Ж. Руссо.
		10752. Христианство и разум несовместимы. Вольтер.
		ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ
		10753. Художественный стиль произведения есть человек, создавший это произведение.|А. Лосев.
		10754. Художественная мода проходит, как всякая другая мода. Есть излюбленные фразы, претендующие на новизну, подобно дамским нарядам, шитых у важных портных: больше одного сезона, однако, не держатся.|А. Франс.
		10755. Художественное произведение есть кусок природы, профильтрованный сквозь темперамент художника.|Э. Золя.
		ХУДОЖНИК
		10756. Художник — лжец, но искусство — правда.|А. Моруа.
		10757. Художник — любовник природы: оттого он её раб и её повелитель.|Р. Тагор.
		10758. Художник никогда не бросает искусство, но бывает, что искусство бросает художника.|Г. Козинцев.
		10759. Художник: человек, который не может страдать в одиночку. X. Келлер.
		10760. Художник, что зеркало, которым дорожат только потому, что оно даёт возможность любоваться самим собой.|В. Ключевский.
		10761. Художник — чувствилище своей страны, своего класса, ухо, око и сердце его; он — голос своей эпохи.|М. Горький.
		10762. Художник — это человек, который пишет то, что можно продать. А хороший художник — это человек, который продаёт то, что пишет.|П. Пикассо.
		10763. Художник-любитель — это человек, вынужденный где-то работать, чтобы иметь возможность писать картины. А профессиональный художник — это человек, который имеет возможность писать картины, потому что у него есть работающая жена.|Б. Шан.
		10764. Художник-примитивист — это любитель, чьи картины хорошо продаются.|Э. Мозес.
		ХУДОЙ
		10765. Худой человек всегда бывает и худой гражданин.|Н. Новиков.
		ХУДШИЙ (прилагательное) — см. в ст. ПЛОХОЙ
		ХУДШИЙ (существительное)
		10766. Худший не тот, кто порочен по отношению к себе, но тот, кто порочен по отношению к другим, лучший не тот, кто добродетелен по отношению к себе, но по отношению к другим. Аристотель.
		ХУЖЕ — см. в ст. ПЛОХО
		ХУЛА
		10767. Хула есть очень удобная вещь: напасть с помощью одного слова, а нужны целые страницы для защиты. Ж.Ж. Руссо.
		ХУЛИТЬ
		10768. Хулить легко, оттого этим занимаются многие; хвалить с толком трудно, оттого лишь редкий на это решается.|Л. Фейербах.
		ЦАРИТЬ
		10769. Царят на свете три особы, Зовут их: Зависть, Ревность, Злоба.|С. Брант.
		ЦАРСТВО
		10770. Царство женщины — это царство нежности, тонкости и терпимости. Ж.Ж. Руссо.
		ЦАРЬ
		10771. Цари — те же актёры с тем отличием, что в театре мещане и разночинцы играют царей, а во дворцах цари — мещан и разночинцев.|В. Ключевский.
		10772. Цари и правители — не те, которые носят скипетры, не те, которые избраны известными вельможами, и не те, которые достигли власти посредством жребия или насилием, обманом, но те, которые умеют править. Сократ.
		ЦВЕТИСТОСТЬ
		10773. Цветистость слога в рукописи и речах похожа на васильки во ржи, которые гуляющему нравятся, а добивающемуся пользы бывают только в тягость.|А. Поп.
		ЦВЕТУЩИЙ
		10774. Цветущая молодость приятна, безмятежная старость удобна.|М. Эбнер-Эшенбах.
		ЦЕЛЕУСТРЕМЛЁННЫЙ
		10775. Целеустремлённый человек находит средства, а когда не может найти, создаёт их.|Э. Чэннинг.
		ЦЕЛОМУДРЕННЫЙ (прилагательное)
		10776. Целомудренна женщина или нет, станет ясно, когда она овдовеет. Китайское изречение.
		ЦЕЛОМУДРЕННЫЙ (существительное)
		10777. Целомудренные часто бывают горды и высокомерны, они слишком злоупотребляют этим достоинством — своим целомудрием.|Ф. Бэкон.
		ЦЕЛОМУДРИЕ
		10778. Целомудрие — самое неестественное из сексуальных извращений.|Р. Гурман.
		10779. Целомудрие: слово, которого следует избегать, поскольку оно наводит на самые непристойные мысли. А. Н.
		10780. Целомудрие женщины — это большей частью просто забота о добром имени и покое.|Ф. Ларошфуко.
		ЦЕЛЬ
		10781. Цель, для которой требуются неправые средства, не есть правая цель.|К. Маркс.
		10782. Цель не в том, чтобы «преуспеть», добиться «бренных вещей», но в том, чтобы иметь право, заглянув в свою душу при свете совести, убедиться, что сделанным можно гордиться или по крайней мере не краснеть за него.|А. Моруа.
		10783. Цель только тогда может быть достигнута, когда уже заранее само средство насквозь проникнуто собственной природой цели.|Ф. Лассаль.
		10784. Цель — это мечта, которая должна осуществиться к точно определённому сроку. X. Маккей.
		10785. Цель в жизни не в том, чтобы стяжать себе бессмертную славу… Она в том, чтобы превращать каждый день в маленькую вечность.|А. Моруа.
		10786. Цель в жизни является сердцевиной человеческого достоинства и человеческого счастья.|К. Ушинский.
		10787. Цель военного воспитания — воспитать отвагу при помощи страха. А. Н.
		10788. Цель воспитания — это образовать существо, способное управлять собою, а не такое, какое могло бы только быть управляемо другими.|Г. Спенсер.
		10789. Цель всякого хорошего действия — любить достойное любви, ненавидеть достойное ненависти, наслаждаться достойным наслаждения и пользоваться приносящим пользу.|Л. Пизано.
		10790. Цель денег — не праздность, а умножение средств для полезного служения.|Г. Форд.
		10791. Цель жизни выбирается не характером, а умом; и выбор, удачный или неудачный, обуславливается тем умственным развитием и теми знаниями, которыми обладает человек в то время, когда ему приходится выбирать.|Д. Писарев.
		10792. Цель жизни народов — не благо и благополучие, а творчество ценностей, героическое и трагическое переживание своей исторической судьбы.|Н. Бердяев.
		10793. Цель жизни — самовыражение. Проявить во всей полноте свою сущность — вот для чего мы живём.|О. Уайльд.
		10794. Цель жизни является сердцевиной человеческого достоинства и человеческого счастья.|К. Ушинский.
		10795. Цель истинного воспитания — не только в том, чтобы заставить людей делать добрые дела, но и находить в них радость; не только быть чистыми, но и любить чистоту; не только быть справедливым, но и жаждать справедливости.|Д. Рескин.
		10796. Цель медицины — действие, а не ожидание. Опасность ошибиться в диагнозе всегда велика, но ещё опаснее рисковать жизнью больного, оставив его без лечения.|К. Бернар.
		10797. Цель мира в том, чтобы царствовал разум.|Ж. Ренан.
		10798. Цель наказания — предотвращение зла; оно никогда не может служить побуждением к добру. X. Манн.
		10799. Цель нашего воспитания заключается не только в том, чтобы воспитать человека-творца, человека-гражданина. Мы должны воспитывать человека, который обязан быть счастливым.|А. Макаренко.
		10800. Цель нашего земного существования заключается в воспитании гуманности, а все низкие жизненные потребности только служат ей и должны стать разумом, тонкие чувства — искусством, влечения — благородной свободой и красотой, побудительные силы — человеколюбием.|И. Гердер.
		10801. Цель обучения ребёнка состоит в том, чтобы сделать его способным развиваться дальше без помощи учителя.|Э. Хаббард.
		10802. Цель ораторского искусства — не истина, а убеждение.|Т. Маколей.
		10803. Цель поэзии — полезная правда.|П. Элюар.
		10804. Цель средней школы — средний ученик.|Т. Клейман.
		10805. Цель творчества — самоотдача, а не шумиха, не успех.|Б. Пастернак.
		10806. Цель человечества лежит в его высших представителях.|Ф. Ницше.
		10807. Целью всей деятельности интеллекта является превращение некоторого «чуда» в нечто постигаемое… А. Эйнштейн.
		ЦЕМЕНТИРУЮЩИЙ
		10808. Цементирующая сила — традиция и цель.|В. Ключевский.
		ЦЕНА
		10809. Цена. Стоимость плюс разумное вознаграждение за угрызения совести при назначении цены.|А. Бирс.
		10810. Цена истины, как бы она дорога ни была, может быть сравнима разве с ценой жемчужины, освещённой дневным светом, а не с ценою бриллианта или карбункула, сильнее играющих при свечах.|Ф. Бэкон.
		10811. Цена истины — нередко и свобода.|В. Зубков.
		10812. Цена людям подобна цене на алмазы: до известной крупности, чистоты и блеска у них есть точная, раз навсегда известная стоимость; за этим пределом установить её уже невозможно, и покупателей на них не находится.|Н. Шамфор.
		10813. Цена свободы — вечная бдительность.|Т. Джефферсон.
		ЦЕНЗОР
		10814. Цензор: человек, наделённый редкостным даром вычёркивать и вырезать именно то, что мы хотели бы увидеть, услышать или прочесть. А. Н.
		10815. Цензор: чиновник, способный разглядеть три значения в шутке, у которой их только два.|М. Регевей.
		10816. Цензор — это человек, знающий больше, чем, по его мнению, положено знать вам.|Л. Питер.
		ЦЕНЗУРА
		10817. Цензура — блок-пост на мысли и чувства.|В. Зубков.
		ЦЕНИТЬ
		10818. Ценить — то же самое, что обесценивать. Для того чтобы вкусить всю сладость делать оценки, надо вооружиться злом и презрением.|Ф. Ницше.
		ЦЕННОСТЬ
		10819. Ценность бытия не в годах, а в полноте жизни. Перефразированный Ф. Шиллер.
		10820. Ценность вещи, в сущности, определяется удовольствием, которое она может доставить.|Р. Олдингтон.
		10821. Ценность государства, в конечном счёте, — это ценность отдельных индивидуальностей, составляющих его.|Д. Милль.
		10822. Ценность души определяется не способностью высоко возноситься, но способностью быть упорядоченной всегда и во всём. Её величие раскрывается не в великом, но в повседневном. М. де Монтень.
		10823. Ценность жизни в цели. У кого нет серьёзной цели, тот несерьёзно относится и к жизни.|В. Зубков.
		10824. Ценность идеала в том, что он удаляется, по мере того как мы приближаемся к нему. М.К. Ганди.
		10825. Ценность искусства — не красота, а нравственные поступки.|С. Моэм.
		10826. Ценность принципа определяется числом явлений, которые он может объяснить.|Р. Эмерсон.
		ЦЕННЫЙ
		10827. Ценнейшее в жизни качество — вечно юное любопытство, не утолённое годами и возрождающееся каждое утро.|Р. Роллан.
		ЦЕРКОВЬ
		10828. Церковь всегда выражает готовность предоставить райские блага в обмен на наличные деньги.|Р. Ингерсолл.
		10829. Церковь. Всё это слово есть название обмана, посредством которого одни люди хотят властвовать над другими.|Л. Толстой.
		10830. Церковь — единственный бизнес, который в плохие времена переживает пик конъюнктуры.|Ч. Эйнджел.
		10831. Церковь — место, где одни джентльмены, которые никогда не были на небесах, рассказывают небылицы тем, кто никогда туда не попадёт.|Г. Менкен.
		10832. Церковь основана на крови, кровью скреплена и кровью расширилась. Эразм Роттердамский.
		10833. Церковь, связывая, дарует свободу. Стефан Наперский.
		10834. Церковь — скорее лечебница для грешников, чем музей святых.|Э. Ван Верен.
		10835. Церковь — это своего рода государство, но особенно лживое… Ф. Ницше.
		ЦИВИЛИЗАЦИЯ
		10836. Цивилизация заключается не в большей или меньшей утончённости, но в сознании, общем для целого народа. И это сознание никогда не бывает утончённым. Наоборот, оно вполне здравое. Представлять цивилизацию творением элиты — значит отождествлять её с культурой. Меж тем как это совершенно разные вещи.|А. Камю.
		10837. Цивилизация напоминает кулинарию. Видя на столе лёгкие, здоровые, отлично приготовленные блюда, мы радуемся тому, что гастрономия стала подлинной наукой; когда же нас пичкают сиропами, подливами, паштетами из трюфелей, мы проклинаем поваров с их пагубным искусством. Всё дело в применении.|Н. Шамфор.
		10838. Цивилизация — не удовлетворение потребностей, а их умножение.|В. Гжещик.
		10839. Цивилизация: сначала появился человек, потом — машина, потом — «Скорая помощь». А. Н.
		10840. Цивилизация страны измеряется тем, что думают и знают её женщины, передающие новому поколению свои мысли и предрассудки.|Э. Лабуле.
		10841. Цивилизация — ужасное растение, которое не растёт и не расцветает, пока его не польют слезами и кровью.|А. Граф.
		10842. Цивилизация: эскимосы получают тёплые квартиры и должны работать, чтобы купить холодильник.|Г. Лаубе.
		10843. Цивилизация — это бесконечное накопление ненужных вещей. Марк Твен.
		10844. Цивилизация — это власть над миром; культура — любовь к миру.|А. Кэмпиньский.
		10845. Цивилизация — это стадия развития общества, на которой ничего нельзя сделать без финансирования. А.|Н.
		ЦИВИЛИЗОВАННЫЙ
		10846. Цивилизованная дикость — самая худшая из всех дикостей.|К. Вебер.
		10847. Цивилизованное человечество сейчас чем-то напоминает ребёнка, получившего ко дню рождения слишком много игрушек. Д.П. Томсон.
		ЦИНИЗМ
		10848. Цинизм опасен прежде всего потому, что он возводит злобу в добродетель.|А. Моруа.
		10849. Цинизм — смотреть на прошлое с улыбкой пошлой.|В. Зубков.
		10850. Цинизм — это неприятный способ говорить правду.|Л. Хеллман.
		10851. Цинизм — это юмор в плохом настроении.|Г. Уэллс.
		ЦИНИК
		10852. Циник: человек, который в десятилетнем возрасте обнаружил, что никакого Сайта-Клауса нет, и никак не может с этим смириться.|Д. Коззенс.
		10853. Циник — человек, который, вдыхая аромат цветов, озирается вокруг, ища гроб с мертвецом.|Г. Менкен.
		10854. Циник: человек, который вслух говорит то, что мы думаем.|П. Данинос.
		10855. Циник: человек, который, ни во что не веря, требует, чтобы ему поверили.|Л. Питер.
		10856. Циник — это людская сова, бодрствующая в потёмках и слепая на свету, охочая до падали и пренебрегающая благородной дичью.|Г. Бичер.
		ЦИРК
		10857. Цирк — последнее прибежище чистого искусства.|Ф. Мориак.
		ЦИТАТА
		10858. Цитата: неверное повторение чужих слов.|А. Бирс.
		10859. Цитата — это риск под чужую ответственность.|В. Гжещик.
		10860. Цитата на любой случай —это лучший способ мыслить оригинально. Перефразированная Дороти Сейерз.
		ЦИТИРОВАТЬ
		10861. Цитировать: употреблять чужие слова для подтверждения чужой мысли. А Н.
		ЧАЕВЫЕ
		10862. Чаевые — это «спасибо», передаваемое вручную.|С. Лучко.
		ЧАС
		10863. Час ребёнка длиннее, чем день старика.|А. Шопенгауэр.
		ЧАСТНЫЙ
		10864. Частный сектор — это часть экономики, контролируемая правительством; государственный сектор — часть экономики, не контролируемая никем.|Д. Голдсмит.
		ЧАСТО
		10865. Часто несправедлив тот, кто не делает чего-либо, а не только тот, кто что-либо делает. Марк Аврелий.
		10866. Часто остроумие только маска. Если б тебе удалось сорвать её, ты бы увидел под ней либо рассерженного гения, либо ловкого плута.|Д. Джебран.
		10867. Часто скромность принимается за слабость и нерешительность, но когда опыт докажет людям, что они ошиблись, то скромность придаёт новую прелесть, силу и уважение характеру.|Л. Толстой.
		10868. Чаще всего побеждает тот, кого не принимали всерьёз. Эразм Роттердамский.
		10869. Чаще всего сострадание — это способность увидеть в чужих несчастьях свои собственные, это — предчувствие бедствий, которые могут постигнуть и нас. Мы помогаем людям, чтобы они, в свою очередь, помогли нам; таким образом, наши услуги сводятся просто к благодеяниям, которые мы загодя оказываем самим себе.|Ф. Ларошфуко.
		ЧАСТЫЙ
		10870. Частый и громкий смех есть признак глупости и дурного воспитания.|Ф. Честерфилд.
		10871. Частое подражание становится собственным нравом. Античный афоризм.
		ЧАСЫ
		10872. Часы бьют. Всех.|С. Лец.
		ЧВАНСТВО
		10873. Чванство не ум, а недоумие. Русская пословица.
		ЧЕЛОВЕК
		10874. Человек, богато одарённый духом, и в совершенном уединении имеет превосходное занятие и развлечение с собственными мыслями и фантазиями; тогда как тупицу не в силах избавить от томительной скуки ни постоянная перемена общества, ни зрелища, ни поездки, ни прочие увеселения.|А. Шопенгауэр.
		10875. Человек — бог, когда он мечтает, нищий — когда он размышляет; но только покидает его воодушевление — и он стоит, как изгнанный отцом из дома неудачник, и подбирает подброшенные ему из жалости гроши.|Ф. Гельдерлин.
		10876. Человек больше боится страданий, чем любит удовольствия.|К. Гельвеций.
		10877. Человек, будучи рождён свободным, живёт рабом жестоких законов, созданных его отцами и дедами.|Д. Джебран.
		10878. Человек бывает счастлив или несчастлив по тысяче причин, которые никому неизвестны, о которых он не говорит и о которых нельзя сказать… Н. Шамфор.
		10879. Человек — величайшая скотина в мире.|В. Ключевский.
		10880. Человек верою и присутствием духа побеждает даже в самых трудных предприятиях, но стоит ему поддаться самому ничтожному сомнению, и он погибает.|И. Гёте.
		10881. Человек — вечная проблема, которая вечно решается — и которая никогда не будет решена.|А. Лосев.
		10882. Человек, видящий обе стороны вопроса, в сущности ровно ничего не видит.|О. Уайльд.
		10883. Человек, влюблённый в себя, имеет то преимущество, что у него мало соперников. Перефразированный Г. Лихтенберг.
		10884. Человек всегда будет искать наслаждений, потому что ему свойственно любить всё, что скрашивает и делает приятным существование; никогда не удастся заставить человека любить неудобства и несчастья. Христианская мораль, словно нарочно придуманная для того, чтобы сковать человеческую природу и поработить её выдуманным призракам, не имела поэтому никакого влияния на большинство людей. Она послужила лишь тому, чтобы измучить, истерзать некоторые слабые и легковерные души, и не смогла удержать ни одного человека, увлечённого сильной страстью или укоренившейся привычкой.|П. Гольбах.
		10885. Человек всегда был и будет самым любопытнейшим явлением для человека.|В. Белинский.
		10886. Человек всегда недоволен своей участью, считая счастливыми других. Гораций.
		10887. Человек в сущности есть дикое ужасное животное. Мы знаем его только в укрощённом и приручённом состоянии, которое называется цивилизацией: поэтому нас ужасают случайные взрывы его натуры. Но когда и где спадают замки и цепи законного порядка и водворяется анархия, там обнаруживается, что он такое.|А. Шопенгауэр.
		10888. Человек в сущности не имеет над собой другого суда, как суд своей совести. Поэтому он не больше должен был бы заботиться о призраке, который зовётся общественным мнением, чем бояться повстречать привидение, проходя ночью через кладбище. Э.Р. Булвер-Литтон.
		10889. Человек, выпивший лишнее, не хранит тайн и не исполняет обещаний. М. де Сервантес.
		10890. Человек вырастает по мере того, как растут его цели.|Ф. Шиллер.
		10891. Человек — высшее существо для человека… К. Маркс.
		10892. Человек – высший продукт земной природы. Человек – сложнейшая и тончайшая система. Но для того чтобы наслаждаться сокровищами природы, человек должен быть здоровым, сильным и умным.|И. Павлов.
		10893. Человек – гибрид обезьяны и времени.|С. Лец.
		10894. Человек, действительно имеющий какие-нибудь убеждения, только оттого и держится этих убеждений, что считает их истинными.|Д. Писарев.
		10895. Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги.|А. Чехов.
		10896. Человек, достигший полного совершенства, выше всех животных; но зато он ниже всех, если он живёт без законов и без справедливости. Действительно, нет ничего чудовищнее вооружённой несправедливости. Аристотель.
		10897. Человек, достигший успеха, – это человек, который за собственные ошибки заставляет платить других.|Ж. Сесброн.
		10898. Человек — единственное живое существо, умеющее смеяться. Аристотель.
		10899. Человек – единственное животное, которое может скучать, быть недовольным, чувствовать себя изгнанным из рая. Человек — единственное животное, для которого собственное существование составляет проблему, которую он должен разрешить и которой он не может избежать. Он не может вернуться к дочеловеческому состоянию гармонии с природой; он должен развивать свой разум, пока не станет хозяином своей природы и хозяином самого себя.|Э. Фромм.
		10900. Человек — единственное животное, которое способно выбраться благодаря труду из чисто животного состояния; его нормальным состоянием является то, которое соответствует его сознанию и должно быть создано им самим.|Ф. Энгельс.
		10901. Человек – единственное животное на свете, способное смеяться и рыдать, ибо из всех живых существ только человеку дано видеть разницу между тем, что есть, и тем, что могло бы быть.|У. Гэзлитт.
		10902. Человек – единственное животное, обладающее способностью смеяться. Не есть ли он также единственное создание, заслуживающее того, чтобы над ним смеялись.|Ч. Гревиль.
		10903. Человек — единственное животное, умеющее смеяться, хотя как раз у него для этого меньше всего поводов.|Э. Хемингуэй.
		10904. Человек единственный в мире страдает так сильно, что был вынужден изобрести смех.|Ф. Ницше.
		10905. Человек есть бесконечность.|П. Флоренский.
		10906. Человек есть вселенная, и да здравствует вовеки он, носящий в себе весь мир.|М. Горький.
		10907. Человек есть два человека – один бодрствует во тьме, другой спит при свете.|Д. Джебран.
		10908. Человек есть дробь. Числитель – это, сравнительно с другими, достоинства человека; знаменатель — это оценка человеком самого себя. Увеличить свой числитель – свои достоинства, не во власти человека, но всякий может уменьшить свой знаменатель – своё мнение о самом себе, и этим уменьшением приблизиться к совершенству.|Л. Толстой.
		10909. Человек есть единственное животное, которое причиняет страдания другим без всякой дальнейшей цели, кроме этой.|А. Шопенгауэр.
		10910. Человек есть начало, человек есть середина, человек есть конец религии.|Л. Фейербах.
		10911. Человек есть не что иное, как ряд поступков.|Г. Гегель.
		10912. Человек есть продукт природы.|П. Гольбах.
		10913. Человек есть сложное и поэтому трудное для себя самого существо.|С. Булгаков.
		10914. Человек есть столь многогранная вещь, что из него можно делать всё; у столь разнообразно переплетённой ткани его чувств так много разных концов, что можно цепляться за разные — не за один, так за другой.|Г. Гегель.
		10915. Человек есть сумма Мира, сокращённый конспект его; Мир есть раскрытие Человека, проекция его.|П. Флоренский.
		10916. Человек есть существо, ко всему привыкающее, и, я думаю, это самое лучшее определение человека.|Ф. Достоевский.
		10917. Человек есть тайна.|Ф. Достоевский.
		10918. Человек есть то, что он думает в течение дня.|Р. Эмерсон.
		10919. Человек есть украшение мира… М. Горький.
		10920. Человек есть ум. Амвросий.
		10921. Человек жертвует собою только тогда, когда он верит, что есть что-то великое, не умирающее, что его переживёт.|Е. Трубецкой.
		10922. Человек живёт на земле не для того, чтобы стать богатым, но для того, чтобы стать счастливым. Стендаль.
		10923. Человек, живущий одиноко, существует только наполовину.|П. Буаст.
		10924. Человек, занимающий высокое положение, обладая мужеством, но не имея сознания долга, делается мятежником, а человек, занимающий низкое положение, обладая мужеством, но не имея сознания долга, делается разбойником. Китайское изречение.
		10925. Человек и впрямь похож на обезьяну: чем выше он залезает, тем больше он демонстрирует свою задницу.|Ф. Бэкон.
		10926. Человек имеет право обратить своим трудом в свою собственность столько, сколько он может употребить на какие-нибудь нужды своей жизни… А то, что выходит за эти пределы, превышает его долю и принадлежит другим.|Д. Локк.
		10927. Человек имеет склонность общаться с себе подобными, ибо в таком состоянии он больше чувствует себя человеком, т.е. чувствует развитие своих природных задатков.|И. Кант.
		10928. Человек — индивидуальное животное, способности которого ограниченны, желания же бесконечны.|У. Гэзлитт.
		10929. Человек, истинно достойный, может быть влюблён как безумец, но не как глупец.|Ф. Ларошфуко.
		10930. Человек, каждый из нас — есть выход из посылок прошлого и необходимая посылка в будущее. Мы все люди, и я не знаю имени, которое можно произнести с большой гордостью и любовью, чем имя человека.|М. Горький.
		10931. Человек — как кирпич: обжигаясь, он твердеет.|Б. Шоу.
		10932. Человек, когда захочет, может казаться скромным; но скромный человек не может казаться бесстыдным.|Г. Лихтенберг.
		10933. Человек, которого мы любим, кажется нам прекраснее, чем он есть на самом деле. М. де Монтень.
		10934. Человек, которому некогда позаботиться о своём здоровье, подобен ремесленнику, которому некогда наточить своих инструментов.|В. Мюллер.
		10935. Человек, которому никто не нравится, гораздо более несчастлив, чем тот, который никому не нравится.|Ф. Ларошфуко.
		10936. Человек, которому повезло, — это человек, который делал то, что другие только собирались сделать.|Ж. Ренар.
		10937. Человек, который излучает симпатию общительности, стоит больше, чем тысяча родственников. Еврипид.
		10938. Человек, который имеет больше, чем ему нужно на жизнь, — выродок.|Р. Роман.
		10939. Человек, который именем дружбы прикрывает своё тиранство, покровительство или даже благодеяния, напоминает мне того злодея священника, который подносил яд в причастной облатке.|Н. Шамфор.
		10940. Человек, который много говорите собственных достоинствах, часто наименее добродетелен.|Д. Неру.
		10941. Человек, который не делает ошибок, обычно не делает ничего.|Э. Фелпс.
		10942. Человек, который не интересуется своими собратьями, испытывает самые большие трудности в жизни и причиняет самый большой вред окружающим. Именно в среде подобных людей и появляются неудачники.|А. Адлер.
		10943. Человек, который не может смеяться, не только готов к измене, хитрости и грабежу, но вся его жизнь уже представляет собой измену и хитрость.|Т. Карлейль.
		10944. Человек, который осознаёт ограниченность своих умственных способностей, не может считаться глупцом.|В. Зубков.
		10945. Человек, который расстаётся с женщиной, некогда любимой, в тот горький час и великий миг, когда он невольно сознаёт, что его сердце не всё, но вполне проникнуто ею, этот человек, поверьте мне, лучше и глубже понимает святость любви, чем те малодушные люда, которые от скуки, от слабости продолжают играть на полупорванных струнах своих вялых и чувствительных сердец.|И. Тургенев.
		10946. Человек, который склонен к возвышенным чувствам, обманывает обычно и себя и других. Э.М. Ремарк.
		10947. Человек, который среди земных невзгод обходится без философии, подобен тому, кто шагает с непокрытой головой под проливным дождём.|К. Тилье.
		10948. Человек, который с самого начала ведёт себя достойно, избавлен от угрызений совести. Абу-ль-Фарадж.
		10949. Человек — лев в собственных глазах. Шотландская пословица.
		10950. Человек либо сходит с ума, либо пишет стихи. Гораций.
		10951. Человек, лишённый решительности, никогда не может считаться принадлежащим себе.|У. Фостер.
		10952. Человек лишь там чего-то добивается, где он верит в свои силы.|Л. Фейербах.
		10953. Человек лишь тогда чего-то добивается, когда он верит в свои силы.|Л. Фейербах.
		10954. Человек любит поговорить о своих болезнях, а между тем это самое неинтересное в его жизни.|А. Чехов.
		10955. Человек — малый мир, микрокосм. Среда — большой мир, макрокосм.|П. Флоренский.
		10956. Человек — мера всех вещей. Протагор из Абдеры.
		10957. Человек, много путешествующий, похож на камень, пронесённый водою многие сотни вёрст: его шероховатости сглаживаются, и всё в нём принимает мягкие округлённые формы.|Ж. Реклю.
		10958. Человек мог бы быть определён как животное стыдящееся.|В. Соловьёв.
		10959. Человек может быть только тем, что он есть, и представлять себе всё только в меру своего понимания. М. де Монтень.
		10960. Человек может кое-чего достигнуть, целесообразно применяя отдельные способности, может многого достигнуть, соединяя несколько способностей, может создать исключительное и неожиданное, соединяя все свойства.|И. Гёте.
		10961. Человек молод и стар в зависимости от того, каким он себя ощущает.|Т. Манн.
		10962. Человек находит для оправдания своих действий любую причину, кроме одной, для своих преступлений – любое оправдание, кроме одного, для своей безопасности — любой повод, кроме одного: а этим одним является его трусость.|Б. Шоу.
		10963. Человек — не абстрактное, где-то вне мира ютящееся существо. Человек — это мир человека, государство, общество.|К. Маркс.
		10964. Человек не ангел и не животное, и несчастье его в том, что чем больше он стремится уподобиться ангелу, тем больше превращается в животное.|Б. Паскаль.
		10965. Человек не для того создан, чтобы терпеть поражения. Человека можно уничтожить, но его нельзя победить.|Э. Хемингуэй.
		10966. Человек, не знакомый с искусством верховой езды, не возьмётся давать советы, как объезжать лошадей. Но в морали мы бываем менее скромны. Здесь мы всегда считаем себя знающими и способными подавать советы всем людям.|К. Гельвеций.
		10967. Человек, не могущий управлять собой, не пригоден для управления другими.|У. Пенн.
		10968. Человек — не «образ божий», а потомок дикого, хищного зверя. И дивиться нужно не тому, что в человечестве так много этого дикого и хищного, а тому — сколько в нём всё-таки самопожертвования, героизма, человеколюбия.|В. Вересаев.
		10969. Человек, не осмеливающийся иметь своё суждение, есть трус, тот, кто не хочет его иметь, — лентяй, а тот, кто иметь его не способен, — дурак.|Н. Шелгунов.
		10970. Человек, не последовавший своему призванию, несчастлив, он становится угрюм и печален; он страдает, а страданием порождается озлобленность. О. де Бальзак.
		10971. Человек — не пустая бутылка, в которую можно влить какую угодно жидкость.|Д. Писарев.
		10972. Человек, не стыдящийся сам себя, не станет и другого стыдиться. Кекавмен.
		10973. Человек — нервная машина, управляемая темпераментом. А. Н.
		10974. Человек не родится злым; не родится он и добрым; человек родится с большей или меньшей дозой страстей, с большей или меньшей энергией для удовлетворения их. Жорж Санд.
		10975. Человек не то, чем он хочет быть, но то, чем не может быть.|С. Моэм.
		10976. Человек, не умеющий держать про себя свои мнения, неспособен ни на что выдающееся ни в коем деле.|Т. Карлейль.
		10977. Человек, обладающий верой, приближается к совершенству, именно вера и совершенствует его.|М. Дрюон.
		10978. Человек, обладающий врождённым талантом, испытывает величайшее счастье тогда, когда использует этот талант.|И. Гёте.
		10979. Человек — общественное животное, которое не выносит своих сородичей.|Э. Делакруа.
		10980. Человек, объятый сильной страстью, — страшный эгоист.|А. Герцен.
		10981. Человек, ослеплённый эгоизмом, становится недостаточно предусмотрительным даже в том, что касается его собственных интересов… Ж. Ламарк.
		10982. Человек оставляет после себя то, с чем связывается его имя, и творения, которые делают из этого имени символ восторга, ненависти или равнодушия.|П. Валери.
		10983. Человек, отдавший жизнь за свои убеждения, совершил для человечества больше, чем исследователь, открывший новый металл или давший название новому газу.|Д. Лоуэлл.
		10984. Человек, от которого никому нет проку, поневоле честен.|Л. Вовенарг.
		10985. Человек от природы — дитя; его сила — есть сила роста.|Р. Тагор.
		10986. Человек от природы придерживается самого высокого мнения о своей особе, гордится собой и хорошо думает только о себе; скромность его состоит лишь в том, что никто от этого не страдает.|Ж. Лабрюйер.
		10987. Человек отражается в своих поступках.|Ф. Шиллер.
		10988. Человек от рождения обладает желаниями… Когда желания не удовлетворяются, неизбежно возникает стремление добиться их осуществления, но, стремясь добиться осуществления желаний, человек не знает границ и пределов, поэтому неизбежно возникает соперничество. Возникновение соперничества приводит к смутам, а смуты вызывают нищету. Сюнь-Цэы.
		10989. Человек — первый вольноотпущенник творения; он ходит выпрямившись. В нём — весы, на них взвешивает он добро и зло, истину и ложь; он может искать, он может выбирать.|И. Гердер.
		10990. Человек, переставший пить и курить, приобретает ту умственную ясность и спокойствие взгляда, который с новой верной стороны освещает для него все явления жизни.|Л. Толстой.
		10991. Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи.|Ф. Энгельс.
		10992. Человек — песчинка, брошенная в бесконечность неведомой рукой, жалкая козявка с хилыми лапками, которая пытается на краю бездны ухватиться за любую веточку, ищет себе опору в добродетели, в любви, в эгоизме, в честолюбии и всё это возводит в ранг добродетели, дабы надёжней удержаться; цепляется за Бога, но всегда слабеет, разжимает пальцы и падает… Г. Флобер.
		10993. Человек — побочный продукт любви.|С. Лец.
		10994. Человек, подавивший в себе вожделение, проявляет к женщинам равнодушие, всегда им ненавистен, и они немедленно утрачивают всякий интерес к нему.|Н. Шамфор.
		10995. Человек, познавший свою жизнь, подобен человеку-рабу, который вдруг узнаёт, что он царь.|Л. Толстой.
		10996. Человек познаёт сам себя только в той мере, в какой он познаёт мир.|И. Гёте.
		10997. Человек полон противоречий. Иному даётся верный кусок хлеба, чтобы ничто не мешало ему творить, а он погружается в сон. Завоеватель, одержав победу, становится малодушен; щедрого богатство обращает в скрягу. Что толку в политических учениях, которые сулят расцвет человека, если мы не знаем заранее, какого же человека они вырастят? Кого породит их торжество? Мы ведь не скот, который надо откармливать, и когда появляется один бедняк Паскаль, это несравненно важнее, чем рождение десятка благополучных ничтожеств. А. де Сент-Экзюпери.
		10998. Человек, получивший видную должность, перестаёт руководствоваться разумом и здравым смыслом в своих манерах и поведении, сообразуясь отныне лишь со своим местом и саном. Отсюда забывчивость, гордость, высокомерие, чёрствость и неблагодарность.|Ж. Лабрюйер.
		10999. Человек по-настоящему велик лишь тогда, когда им руководят страсти.|Б. Дизраэли.
		11000. Человек, по-настоящему мыслящий, черпает из собственных ошибок не меньше познания, чем из успехов.|Д. Дьюи.
		11001. Человек по натуре своей – художник. Он всюду так или иначе стремится вносить в свою жизнь красоту.|М. Горький.
		11002. Человек по отношению к самому себе самое жестокое животное; и у всех, кто зовёт себя «грешником», «кающимся», умейте различать нотку восторга в жалобах и самоуничижении.|Ф. Ницше.
		11003. Человек по природе своей склонен более к осуждению, чем к похвале.|Я. Макиавелли.
		11004. Человек походит на скрипку. Только тогда, когда рвётся последняя струна, он делается деревом. Кармен Сильва.
		11005. Человек – поющее животное.|Г. Шпет.
		11006. Человек предназначен для жизни в обществе; он не вполне человек и противоречит своей сущности, если живёт отшельником.|И. Фихте.
		11007. Человек приговорён быть свободным.|Ж. Сартр.
		11008. Человек принадлежит своему веку и своей расе даже тогда, когда борется против своего века и своей расы.|Ж. Ренан.
		11009. Человек — просто недолговечный сосуд для переваривания пищи, он желает наслаждаться жизнью, а его подстерегает смерть.|Р. Олдингтон.
		11010. Человек проявляется в своих действиях, а не мыслях, какими бы благородными эти мысли ни были.|Т. Карлейль.
		11011. Человек — раб потому, что свобода трудна, рабство же легко.|Н. Бердяев.
		11012. Человек — раб своего тела и должен влачить его за собой, как ядро на цепи.|А. Доде.
		11013. Человек — разумное существо, но не менее верно, что он почти никогда не поступает сообразно своим принципам.|П. Бейль.
		11014. Человек — разумное существо, но это не относится к человечеству.|Р. Арон.
		11015. Человек, решивший растратить хотя бы один час своего времени, ещё не дорос до того, чтобы понимать всю ценность жизни.|Ч. Дарвин.
		11016. Человек, себя за ничто почитающий, не может к другим иметь никакого почтения и во всех случаях являет низкость мыслей.|Н. Новиков.
		11017. Человек, силящийся вознестись, подобен тем вечерним теням, что вытягиваются за один час и становятся больше, чем отбрасывающие их предметы; кажется, что они растут по мере того, как бледнеют, а через секунду их уже нет.|Э. Сенанкур.
		11018. Человек, сильно убеждённый в том, что он очень умён, почти всегда принадлежит к числу тех людей, у которых или мало ума, или вовсе нет его.|Ж. Лабрюйер.
		11019. Человек, слуга и истолкователь природы, может совершить и понять не более того, насколько он познал порядок природы наблюдением и размышлением: ничего больше он не знает и не может совершить.|Ф. Бэкон.
		11020. Человек — создание по меньшей мере недальновидное, особенно когда сам берётся утверждать, что счастлив, или полагает, что может жить своим умом.|Д. Дефо.
		11021. Человек создан свободным, и он свободен, хотя бы родился в цепях. Не впадайте в заблуждение из-за криков черни, из-за злоупотреблений безумцев. Бойтесь раба, разбившего свои цепи, не бойтесь свободного человека! Ф. Шиллер.
		11022. Человек создан трудиться, работать и наслаждаться. Он всех тварей живучее, он всё перенести может. Для него нет совершенного лишения, совершенного бедствия, кроме бесславия.|Я. Карамзин.
		11023. Человек становится беднее мыслями по мере того, как он обогащается чувствами.|Ф. Шатобриан.
		11024. Человек, старающийся прикрыть свою слабость громкими фразами и благородными принципами, невольно вызывает подозрение.|Д. Неру.
		11025. Человек суеверен только потому, что пуглив; он пуглив только потому, что невежествен.|П. Гольбах.
		11026. Человек — существо азартное. Хорошего ему мало. Ему подавай самое лучшее.|Ч. Лэм.
		11027. Человек — существо самое жалкое, имеющее несколько часов отдыха, несколько минут удовлетворения и длинный ряд дней страданий в своей жизни. Вольтер.
		11028. Человек, считающий свою жизнь бессмысленной, не только несчастлив, он вообще едва ли пригоден для жизни.|А. Эйнштейн.
		11029. Человек —творец своего счастья.|Г. Торо.
		11030. Человек, у которого много страстей одновременно, не имеет ни одной из них.|К. Гельвеций.
		11031. Человек — универсальное животное. Он может быть свиньёй, лисой, петухом и просто безмозглой скотиной. Но ни одно животное не способно быть человеком.|В. Зубков.
		11032. Человек, упоённый похвалами, должен и говорить, и делать глупости.|П. Буаст.
		11033. Человек — хозяин собственной судьбы в том смысле, что у него есть свобода распоряжаться своей свободой. Но к чему это приведёт — человеку неизвестно. М.К. Ганди.
		11034. Человек, хорошо одарённый от природы, соглашается повиноваться только человеку либо наставляющему, либо обучающему его, либо справедливо и законно повелевающему им для общей пользы. Цицерон.
		11035. Человек — царь природы. Холопом он бывает только по отношению к людям.|В. Гжегорчик.
		11036. Человек – целый мир, было бы только основное побуждение в нём благородно.|Ф. Достоевский.
		11037. Человек, чей ум и способности всеми признаны, не кажется безобразным, даже если он уродлив, – его уродства никто не замечает.|Ж. Лабрюйер.
		11038. Человек — это восприимчивое, чувствующее, разумное и рассудительное существо, стремящееся к самосохранению и счастью.|П. Гольбах.
		11039. Человек — это единственное животное, которое краснеет или, при определённых обстоятельствах, должен краснеть. Марк Твен.
		11040. Человек — это живое противоречие и в этом качестве — живая загадка.|С. Булгаков.
		11041. Человек — это загадка, и в основе человечности всегда лежит преклонение перед этой загадкой.|Т. Манн.
		11042. Человек — это звучит гордо.|М. Горький.
		11043. Человек — это играющее животное.|Ч. Лэм.
		11044. Человек — это истина мира, венец, Знает это не каждый, а только мудрец. Чем за общее счастье без толку страдать — Лучше счастье кому-нибудь близкому дать. Лучше друга к себе привязать добротою, Чем от пут человечество освобождать.|О. Хайям.
		11045. Человек — это мир, который стоит любых миров… А. Модильяни.
		11046. Человек — это не круг с одним центром; это эллипс с двумя средоточиями. События — одно из них, идея —другое.|В. Гюго.
		11047. Человек — это процесс его поступков.|А. Грамши.
		11048. Человек — это слабое животное существо при своём рождении и по своей природе, тем самым поставленный в необходимость сближения с себе подобными, в совокупности с ними приобретает огромные силы, беспрестанно возрастающие, вследствие чего народы сближаются с народами, люди всё более и более толпятся и всё человечество стремится к соединению в одно целое — и этим самым человек решительно разнится от всех животных вообще и от петуха в особенности.|И. Якушкин.
		11049. Человек — это сплошное притворство, ложь, лицемерие не только перед другими, но и перед собой. Он не желает слышать правду о себе, избегает говорить её другим. И эти наклонности, противные разуму и справедливости, глубоко укоренились в его сердце.|Б. Паскаль.
		11050. Человек — это существо столь гибкое и в общественном быту своём столь восприимчивое к мнениям и впечатлениям других людей —одинаково способен и понять свою собственную природу, когда показывают её, и утратить даже всякое представление о ней, когда её скрывают от него.|Ш. Монтескье.
		11051. Человек — это тайна, в которой замыкается мира картина, совмещается фауна с флорой, сочетается дуб и скотина.|И. Губерман.
		11052. Человек — это то, во что он верит.|А. Чехов.
		11053. Человек — это тростинка, самое слабое в природе существо, но это тростинка мыслящая.|Б. Паскаль.
		11054. Человек является человеком лишь благодаря речи, но чтобы придумать речь, он должен был быть уже человеком.|В. Гумбольдт.
		11055. Человек является человеком потому, что способен к самоограничению, и остаётся человеком лишь постольку, поскольку на практике осуществляет его. М.К. Ганди.
		11056. Люди больше размышляют над своей судьбой, чем распоряжаются ею, но даже в этом — великая их заслуга.|А. Терив.
		11057. Люди, будучи эгоистами, не могут легко примириться с отсутствием в жизни всякого смысла; и когда они с грустью убедились, что уже не способны верить в высшее существо и льстить себя мыслью, что служат его целям, они попытались осмыслить жизнь, создав известные ценности, помимо тех, которые непосредственно содействуют удовлетворению их насущных потребностей. Из этих ценностей мудрость веков выделила три как наиболее достойные… Эти три ценности — Истина, Красота и Добро.|С. Моэм.
		11058. Люди бывают смешны лишь тогда, когда хотят казаться или быть не тем, что они есть.|Д. Леопарди.
		11059. Люди, верящие в свои достоинства, считают долгом быть несчастными, дабы убедить таким образом и других, и себя в том, что судьба ещё не воздала им по заслугам.|Ф. Ларошфуко.
		11060. Люди вообще такие плуты, такие завистники, такие жестокие, что мы считаем за счастье, когда находим одного из них, у которого имеется только слабость. Вольтер.
		11061. Люди — враги всяких затруднительных предприятий.|Н. Макиавелли.
		11062. Люди всегда так — по самолюбию ближнего готовы бить топором, а когда их собственное самолюбие уколют иголкой, они вопят.|А. Дюма-отец.
		11063. Люди, выдающиеся своими талантами, должны тратить своё время так, как этого требует уважение к себе и потомству. Что подумало бы о нас потомство, если бы мы ничего не оставили ему.|Д.Дидро.
		11064. Люди, действующие под влиянием страха, более предусмотрительны.|Ф. Комин.
		11065. Люди делятся на две части: у одной, меньшей, есть обед, но нет аппетита; у другой, большей, отличный аппетит, но нет обеда.|Н. Шамфор.
		11066. Люди, достигающие успеха в мире, — это те люди, которые встают и ищут нужный им случай.|Б. Шоу.
		11067. Люди, желающие внушать ужас, тем самым показывают, что они трусы.|Р. Эмерсон.
		11068. Люди извращают свою душу, совесть, разум точно так же, как портят себе желудок.|Н. Шамфор.
		11069. Люди, имеющие меньше всего оснований быть довольными своими достижениями, зачастую компенсируют чувство собственной неполноценности шумливостью, суетливостью и чванством, которые производят неприятное, буквально омерзительное впечатление.|Д. Карнеги.
		11070. Люди ищут себя везде, только не в себе самих.|В. Ключевский.
		11071. Люди как скрипки: когда рвётся последняя струна, становишься деревом Кармен Сильва.
		11072. Люди кокетничают, когда делают вид, будто им чуждо любое кокетство.|Ф. Ларошфуко.
		11073. Люди, которые в любых вопросах ссылаются на общественное мнение, напоминают актёров, играющих плохо потому, что у публики дурной вкус, а им хочется сорвать аплодисменты; между тем иные из них могли бы играть хорошо, будь у публики вкус поутончённей. Порядочный человек старается играть свою роль как можно лучше, не думая при этом о галёрке.|Н. Шамфор.
		11074. Люди, которые дарят нам своё полное доверие, думают, что тем самым они приобретают право на наше доверие. Но это — ложное заключение: подарками не приобретаешь прав.|Ф. Ницше.
		11075. Люди, которые, не имея своего ума, умеют ценить чужой, часто поступают умнее умных, лишённых этого умения.|В. Ключевский.
		11076. Люди, которые не чувствуют себя уверенными в обществе, пользуются всяким случаем, чтобы перед обществом показать на ком-либо, кто ниже их, своё превосходство, например, с помощью насмешек.|Ф. Ницше.
		11077. Люди, которые никогда ни о чём не спрашивают, самые лучшие утешители.|А. Дюма-отец.
		11078. Люди, которые ценят себя по той причине, что имеют бесконечное множество полузнаний, ошибаются, и ум их не всегда обширен, ибо нужно иметь ум крайне обширный, чтобы до конца овладеть одним искусством.|К. Гельвеций.
		11079. Люди, которым зависть и злобное недоброжелательство — пища, не посовестятся грызть и самое лучшее.|У. Шекспир.
		11080. Люди, которым нечего сказать, никогда не лезут за словом в карман.|Г. Шоу.
		11081. Люди, которых называют слабыми, являются лишь равнодушными, ибо у каждого найдётся сила, когда окажется затронутым предмет его страстей.|К. Гельвеций.
		11082. Люди, которых понимаешь сразу, люди без остатка — неинтересны. Человек должен вмещать в себя, по возможности, всё, плюс — ещё нечто.|М. Горький.
		11083. Люди любят мысли, которые не заставляют задумываться.|С. Лец.
		11084. Люди, наделённые особенно тонким эстетическим чувством, в сексуальном отношении являют собой отклонение от нормы, часто патологическое.|С. Моэм.
		11085. Люди настолько глупы, что повторяющееся насилие в конце концов представляется им правом.|К. Гельвеций.
		11086. Люди, недоверчивые в отношении самих себя, больше хотят быть любимыми, дабы однажды, хоть бы на мгновение, суметь поверить в самих себя.|Ф. Ницше.
		11087. Люди ненавидят тех, кто даёт им почувствовать их более низкое положение.|Ф. Честерфилд.
		11088. Люди – не объекты, существующие как столы и стулья: они живут, и, если не обнаруживают, что их жизнь сводится к простому существованию, подобно существованию столов и стульев, они совершают самоубийство.|У. Томсон.
		11089. Люди никогда не бывают ни безмерно хороши, ни безмерно плохи.|Ф. Ларошфуко.
		11090. Люди обыкновенно выражают сочувствие несчастьям отдельных лиц, но крайне безжалостны к партиям, потерпевшим поражение.|Т. Маколей.
		11091. Люди обычно мучают своих ближних под предлогом, что желают им добра.|Л. Вовенарг.
		11092. Люди, одарённые великими и блестящими качествами, не особенно стесняются сознаться в своих недостатках и слабостях или обнаруживать их перед другими. Они смотрят на них, как на нечто, за что они заплатили, и даже думают, что скорее они делают честь этим слабостям, чем слабости им — бесчестье.|А. Шопенгауэр.
		11093. Люди от природы ленивы; но страстное стремление к труду— это первый плод благоустроенного общества; и если народ вновь впадает в состояние лени и безразличия, то это происходит опять-таки из-за несправедливости этого же самого общества, которое не придаёт уже больше труду той цены, которой он заслуживает. Ж.Ж. Руссо.
		11094. Люди от природы настолько склонны подчиняться, что им мало законов, управляющих ими в их слабости, им недостаточно повелителей, данных судьбой, — им подавай ещё и моду, которая предписывает человеку даже фасон башмаков.|Л. Вовенарг.
		11095. Люди, осыпанные дарами счастья, походят на корабли, чересчур перегруженные, которые больше, чем другие, подвергаются опасности затонуть. Иоанн Златоуст.
		11096. Люди, очень много читавшие, редко делают большие открытия; следует больше видеть самому, чем повторять чужие слова.|Г. Лихтенберг.
		11097. Люди, познания которых одинаковы, ненадолго остаются наилучшим обществом друг для друга.|Р. Эмерсон.
		11098. Люди понимают только чувства, сходные с их собственными чувствами; другие, как бы прекрасно они ни были выражены, не действуют на них: глаза глядят, но сердце не участвует, а вскоре и глаза отворачиваются.|Т. Пэн.
		11099. Люди по природе своей низки и любят любить из страху; не поддавайся на такую любовь и не переставай презирать. Умей презирать даже и тогда, когда они хороши, ибо всё чаще тут-то они и скверны. Кто лишь чуть-чуть не глуп, тот не может жить и не презирать себя, честен он или бесчестен — это всё равно. Любить своего ближнего и не презирать его — невозможно.|Ф. Достоевский.
		11100. Люди по своей натуре таковы, что не меньше привязываются к тем, кому сделали добро сами, чем к тем, кто сделал добро им.|Я. Макиавелли.
		11101. Люди походят на монеты: надо принимать их по их стоимости, какой бы оттиск на них ни находился.|П. Буаст.
		11102. Люди походят на слова: если не поставить их на своё место, они теряют своё значение.|П. Буаст.
		11103. Люди похожи на детей в том отношении, что становятся неучтивыми, когда их прощаешь: поэтому ни с кем не следует быть слишком снисходительным и мягким.|А. Шопенгауэр.
		11104. Люди похожи на флюгера, которые перестают вертеться лишь тогда, когда заржавеют. Вольтер.
		11105. Люди почитают вообще действия любви и самопожертвования в пользу ближнего во всяком их проявлении.|Ф. Ницше.
		11106. Люди — рабы жизни, а сама жизнь — рабство, которое бесчестьем и позором покрывает их дни, слезами и кровью наполняет их ночи.|Д. Джебран.
		11107. Люди различаются тем, что одни прежде думают, потом говорят и делают, а другие прежде говорят и делают, а потом думают.|Л. Толстой.
		11108. Люди редко бывают достаточно разумны, чтобы предпочесть полезное порицание опасной похвале.|Ф. Ларошфуко.
		11109. Люди редко выставляют напоказ недостатки – большинство старается прикрыть их привлекательной оболочкой. О. де Бальзак.
		11110. Люди редко примиряются с постигшим их унижением: они попросту забывают о нём.|Л. Вовенарг.
		11111. Люди сперва познают любовь, потом исполняются честолюбием, а спокойствие к ним приходит только вместе со смертью.|Ж. Лабрюйер.
		11112. Люди, страдающие дефектами, особенно в области духа, чаще всего имеют о себе преувеличенное мнение. Как кажется, благодетельная природа всем тем, кого она обидела своими дарами высшего порядка, посылает самомнение как добавочный ресурс, уравновешивающий недостаток.|И. Гёте.
		11113. Люди, стремящиеся к величию, суть по обыкновению злые люди: таков их единственный способ выносить самих себя.|Ф. Ницше.
		11114. Люди так любят слушать, когда о них говорят, что даже пересуды по поводу их недостатков приводят их нередко в восторг.|А. Моруа.
		11115. Люди так простодушны и так поглощены ближайшими нуждами, что обманывающий всегда найдёт того, кто даст себя одурачить.|Н. Макиавелли.
		11116. Люди только тогда сообщают нам интересные сведения, когда мы им противоречим.|Б. Шоу.
		11117. Люди труднее всего прощают нам то плохое, что они о нас сказали.|А. Моруа.
		11118. Люди, у которых много недостатков, прежде всего замечают их в других.|Ф. Бэкон.
		11119. Люди, у которых нет гордости от благородных свершений своих отдалённых предков, никогда не достигнут чего-либо стоящего, чтобы их с гордостью вспоминали отдалённые потомки.|Т. Маколей.
		11120. Люди, у которых своё горе, умеют утешать других. Марк Твен.
		11121. Люди, украшенные достоинствами, сразу узнают, выделяют, угадывают друг друга; если вы хотите, чтобы вас уважали, имейте дело только с людьми, заслуживающими уважения.|Ж. Лабрюйер.
		11122. Люди, умеющие быть гениальнейшим образом никакими, продвигаются далеко. Вся суть в том, что те, кто имеет с ними дело, довоображают и дорисовывают на никаком фоне всё, что им подсказывают их желания и их страхи. Никакие всегда везунчики.|Ю. Трифонов.
		11123. Люди упрямо не соглашаются с самыми здравыми суждениями не по недостатку проницательности, а из-за избытка гордости: они видят, что первые ряды в правом деле разобраны, а последние им не хочется занимать.|Ф. Ларошфуко.
		11124. Люди — хозяева своей судьбы.|У. Шекспир.
		11125. Люди, чересчур предавшиеся маленьким делам, обычно становятся неспособными совершать большие.|Ф. Ларошфуко.
		11126. Человека, который ищет мудрости, можно назвать умным, но если он думает, что нашел её, он безумец. Персидское изречение.
		11127. Человека приласкать — никогда не вредно.|М. Горький.
		11128. Людям, не слушающим советов, нельзя помочь.|Б. Франклин.
		11129. Человек бедный, но независимый состоит на побегушках только у собственной нужды; человек богатый, но зависимый – на побегушках у другого человека, а то и у нескольких сразу.|Н. Шамфор.
		11130. Человек без денег — агония, деньги без человека — мертвечина.|А. Оксеншерна.
		11131. Человек без комплексов — человек без придури.|В. Зубков.
		11132. Человек без нравственных устоев оказывается существом и самым нечестивым и диким, низменным в своих половых и вкусовых инстинктах. Аристотель.
		11133. Человек без принципов и воли похож на корабль, у которого нет руля и компаса, он меняет своё направление с каждой переменой ветра.|С. Смайлс.
		11134. Человек без рассудка — человек без воли. Кто не обладает умом, того другие обманывают, ослепляют, эксплуатируют. Только тот, кто мыслит, свободен и самостоятелен.|Л. Фейербах.
		11135. Человек без самолюбия ничтожен. Самолюбие — архимедов рычаг, которым землю с места можно сдвинуть.|И. Тургенев.
		11136. Человек без сердца — бесстрастная машина мышления, не имеющая ни семьи, ни друга, ни родины; сердце составляет прекрасную и неотъемлемую основу духовного развития.|А. Герцен.
		11137. Человек без твёрдых правил почти всегда лишён и характера: будь у него характер, он почувствовал бы, как необходимы ему правила.|Н. Шамфор.
		11138. Человек без убеждений — пустельга, без принципов — он ничтожная никчёмность.|И. Репин.
		11139. Человек без характера — всё равно что кормилица без молока, солдат без оружия или путешественник без денег.|О. Петье.
		11140. Человек беспристрастный и вдумчивый никогда не торопится произнести свой приговор.|Г. Филдинг.
		11141. Человек бесхарактерный — это не человек, а неодушевлённый предмет.|Н. Шамфор.
		11142. Человек больших страстей не умеет притворяться.|Р. Роллан.
		11143. Человек вне общества — или бог, или зверь. Аристотель.
		11144. Человек в обществе — невольник, который может только препираться о тяжести и давлении своих оков.|П. Буаст.
		11145. Человек гордый уважает не себя, а то мнение, которое о нём составляют люди; человек с сознанием своего достоинства уважает только себя и презирает людское мнение.|Л. Толстой.
		11146. Человек и его поступок – вещи разные. В то время как хороший поступок заслуживает одобрения, а дурной – осуждения, человек, независимо оттого, хороший или дурной поступок он совершил, всегда достоин либо уважения, либо сострадания. М.К. Ганди.
		11147. Человек и наука — два вогнутых зеркала, вечно отражающих друг друга.|Л. Герцен.
		11148. Человек истинно достойный может быть влюблён как безумец, но не как глупец.|Ф. Ларошфуко.
		11149. Человек компетентный — это тот, кто заблуждается по правилам.|П. Валери.
		11150. Человек мудрый должен всегда выбирать дороги, испытанные великими людьми и подражать самым замечательным, так что если он и не достигнет их величия, то воспримет хоть некоторый его отблеск.|Н. Макиавелли.
		11151. Человек нормальный — на многое способен, человек ненормальный — способен на всё. А. Н.
		11152. Человек познания должен не только любить своих врагов, но уметь ненавидеть даже своих друзей.|Ф. Ницше.
		11153. Человек посредственного ума словно вырублен из одного куска: он постоянно серьёзен, не умеет шутить, смеяться, радоваться пустякам.|Ж. Лабрюйер.
		11154. Человек разумный и в то же время порядочный должен быть не только чист перед своей совестью, но из уважения к себе ещё и предусмотрителен, чтобы заранее разгадать и отвратить –клевету.|Н. Шамфор.
		11155. Человек разумный и здравомыслящий, если он последователен, настойчив и скромен, достигнет значительно больше успехов, нежели человек самых незаурядных способностей.|Ф. Честерфилд.
		11156. Человек самовлюблённый — это нечто среднее между глупцом и нахалом: в нём есть кое-что и от того и от другого.|Ж. Лабрюйер.
		11157. Человек самовлюблённый – это тот, в ком глупцы усматривают бездну достоинств.|Ж. Лабрюйер.
		11158. Человек самодовольный — это тот, кто соединяет ловкость в мелочах, громко именуемых делами, с крайней ограниченностью ума.|Ж. Лабрюйер.
		11159. Человек свободный не стремится властвовать; свобода в равной мере противоположна рабству и господству.|М. Бонтемпелли.
		11160. Человек сколько-нибудь утончённый обнаруживает утончённость и в любви.|Б. Паскаль.
		11161. Человек слабый, безвольный может выболтать любой секрет: нет более жгучего желания, чем желание раскрыть что-нибудь другому.|Г. Тейлор.
		11162. Человек слова и дела. Различать их не менее важно, чем то, кто друг тебе самому, а кто – твоему положению.|Б. Грасиан.
		11163. Человек справедливый не тот, кто не обидит, а который мог бы обидеть, и не захотел. Филон.
		11164. Человек с разбором. Многое в жизни зависит от разборчивости, для чего требуются хороший вкус и верное суждение; прилежанием и даже хитроумием тут не возьмёшь. Где нет отбора, нет совершенства; умение отбирать, и только наилучшее, – двойное преимущество. Многие люди таланта плодовитого и изощрённого, ума острого, к тому же весьма трудолюбивые и учёные, теряются, как дело доходит до отбора: того и гляди, схватятся за худшее, будто нарочно ошибаясь. Итак, это один из величайших даров свыше.|Б. Грасиан.
		11165. Человек с характером — это рассудительный человек, который как таковой имеет перед собою определённую цель и твёрдо её преследует.|Г. Гегель.
		11166. Человек с чувством юмора — это то, кто умеет отпустить меткую шутку, и тот, кто переносит насмешки. Аристотель.
		11167. Человек твёрдый приписывает всё воле, человек восторженный — воображению, человек чувствительный —любви. Л.Ж. Сталь.
		11168. Человек трусливый, потерявший всякий стыд, может согласиться на всякую гадость.|Ж. Лабрюйер.
		11169. Человек тщеславный равно получает удовольствие, говоря о себе как хорошее, так и дурное.|Ж. Лабрюйер.
		11170. Человек умный делает сразу то, что глупец делает с опозданием.|Б. Грасиан.
		11171. Человек умный чувствует то, что другие лишь знают.|Ш. Монтескье.
		11172. Люди большого ума всё замечают и ни на что не обижаются.|Ф. Ларошфуко.
		11173. Люди глупые не всегда безопасны: у них хватает ума сказать ровно столько, сколько нужно для того, чтобы оскорбить или оклеветать ближнего.|Г. Филдинг.
		11174. Люди дурные готовы искать зло где угодно, только не там, где оно есть на самом деле. Маргарита Наваррская.
		11175. Люди культуры — истинные апостолы равенства.|М. Арнолд.
		11176. Люди мелкого ума чувствительны к мелким обидам; люди большого ума всё замечают и ни на что не обижаются.|Л. Вовенарг.
		11177. Люди мирового величия вообще-то не были великими учёными, а великие учёные мира – великими людьми.|О. Холмс.
		11178. Люди недалёкие обычно осуждают всё, что выходит за пределы их кругозора.|Ф. Ларошфуко.
		11179. Люди независтливые встречаются ещё реже, чем бескорыстные.|Ф. Ларошфуко.
		11180. Люди новой эпохи не могут иметь твёрдых вкусов.|А. Введенский.
		11181. Люди нрава свирепого – жить с ними нелегко, и уйти от них нельзя. Надобно благоразумно да постепенно с этим свыкаться, как с безобразием лица, дабы свирепость не поразила тебя неожиданно.|Б. Грасиан.
		11182. Люди нынешнего поколения — актёры, хорошо вошедшие в роль житейской комедии. Они делают то, чего требует роль, и не выходят из неё, несмотря на все беснования, хлопанье, стук и свист партера.|Н. Добролюбов.
		11183. Люди посредственные во всём преуспевают, ибо никому не мешают.|Д. Дарк.
		11184. Люди разумные часто бывают ненавистны могущественным властителям. Эразм Роттердамский.
		11185. Люди самолюбивые любят власть, люди честолюбивые – влияние, люди надменные ищут того и другого, люди размышляющие презирают и то и другое.|В. Ключевский.
		11186. Люди слабохарактерные не способны быть искренними.|Ф. Ларошфуко.
		11187. Люди слабые, несправедливые, страстные смешивают силу с насилием.|П. Буаст.
		11188. Люди с пылкими характерами редко бывают постоянны в дружбе.|Л. Вовенарг.
		11189. Люди с характером – это совесть того общества, к которому они принадлежат.|Р. Эмерсон.
		11190. Люди умные и энергичные борются до конца, а люди пустые и никуда не годные подчиняются без малейшей борьбы всем мелким случайностям своего бессмысленного существования.|Д. Писарев.
		11191. Люди холопского звания – сущие псы иногда: Чем тяжелей наказание, тем им милей господа.|Н. Некрасов.
		11192. Люди чересчур хитрые часто делают промахи, воображая других умнее или, лучше сказать, хитрее, чем они суть на самом деле.|Г. Филдинг.
		11193. Люди честолюбивые трудятся, а удовлетворения не получают. Им не понять, отчего люди, не хвастающие способностями, праздны и живут в своё удовольствие. Хун Цзычэн.
		11194. Людей честных связывают добродетели, людей обыкновенных — удовольствия, а злодеев — преступление. Адан.
		ЧЕЛОВЕКОЛЮБИЕ
		11195. Человеколюбие – вот первейшая из добродетелей.|Л. Вовенарг.
		ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ
		11196. Человеческий голос — не то что золото или серебро, по звуку которых определяется их достоинство: каково бы ни было истинное достоинство слов, которые он передаёт, голос наш постоянно сохраняет один и тот же тембр.|П. Кальдерон.
		11197. Человеческий поступок тем почётнее, лучше и великолепнее, чем отдалённее его последствия.|Д. Рескин.
		11198. Человеческий разум подобен пьянице на лошади: посади его на одну сторону, и он опрокидывается на другую.|М. Лютер.
		11199. Человеческая жизнь похожа на книгу, в которой не хватает многих страниц.|А. Рюноскэ.
		11200. Человеческая жизнь похожа на коробку спичек. Обращаться с ней серьёзно — смешно. Обращаться несерьёзно — опасно.|А. Рюноскэ.
		11201. Человеческая природа везде одинакова.|А. Кристи.
		11202. Человеческая природа устроена так, что человек может достичь своего усовершенствования, только работая для усовершенствования своих современников, для их блага.|К. Маркс.
		11203. Человеческая совесть побуждает человека искать лучшего и помогает ему порой отказываться от старого, уютного, милого, но умирающего и разлагающегося, — в пользу нового, сначала неуютного и немилого, но обещающего новую жизнь.|А. Блок.
		11204. Человеческая сущность налицо только в общении, в единстве человека с человеком, в единстве, опирающемся лишь на реальность различия между Я и Ты.|Л. Фейербах.
		11205. Человеческое благополучие в жизни есть не что иное, как отрицательное состояние: его следует измерять меньшим числом претерпеваемых бедствий. Ж.Ж. Руссо.
		11206. Человеческое общество — это попытка, это долгое искание; ищет же оно того, кто повелевает.|Ф. Ницше.
		11207. Человеческое сердце не знает пределов, человеческий ум ограничен.|А. Ривароль.
		11208. Человеческое сердце походит на речную губку, которая то вбирает в себя чистую воду в ясную погоду, то наполняется водой грязной, когда погода взбаламутит реку.|Ф. Шатобриан.
		11209. Человеческое тщеславие не любит отказываться от своего мнения; этому противится ещё и леность: чтобы отказаться от своего мнения, нужно было бы поразмыслить, а обычно человек — враг размышления, которое всегда утомляет.|К. Гельвеций.
		11210. Человеческие мысли — детские игры. Гераклит.
		11211. Человеческие объединения, их смысл определены лишь одной главной целью — завоевать людям право быть разными, особыми, по-своему, по-отдельному чувствовать, думать, жить на свете.|В. Гроссман.
		11212. Человеческие предрассудки подобны тем кусачим собакам, которые нападают только на трусливых.|И. Курц.
		11213. Человеческие слабости — казне радости. Русская поговорка.
		11214. Человеческие чувства часто сильнее возбуждаются или смягчаются примерами, чем словами.|П. Абеляр.
		ЧЕЛОВЕЧЕСТВО
		11215. Человечество в массе представляет собой собрание низких и эгоистических существ, стоящих выше животных разве только в том, что эгоизм их более осмысленный.|Ж. Ренан.
		11216. Человечество — вот в чём бессмертие смертного человека.|К. Берне.
		11217. Человечество похоже на больного, который страдает во всяком положении и однако постоянно себя обнадёживает, что было бы лучше, если бы повернуться на другой бок.|Ж. Ренан.
		11218. Человечество —река света, текущая из правечности <e?> в вечность.|Д. Джебран.
		ЧЕЛОВЕЧНОСТЬ
		11219. Человечность — точно поток чистой и благодатной воды: оплодотворяет низины, но держится на известном уровне, оставляя сухими бесплодные скалы, вредящие полям своей тенью или грозящие обвалами. Ж.Ж. Руссо.
		11220. Человечность — это осмысленное чувство; только воспитание его развивает и укрепляет.|К. Гельвеций.
		ЧЕМ
		11221. Чем бессодержательней жизнь, тем она тяжелее.|А. Алле.
		11222. Чем более неистовы страсти, тем более необходимы законы, чтобы их сдерживать. Ж.Ж. Руссо.
		11223. Чем более спорят о предмете, тем более путаются: светоч истины меркнет, когда им сильно машут.|П. Буаст.
		1.1224. Чем большего человек стыдится, тем более он заслуживает уважения.|Б. Шоу.
		11225. Чем больше любовников, тем больше разочарований. Луиза де Вильморен.
		11226. Чем больше наши ближние похожи на нас, тем больше они нам нравятся; уважать кого-то — это, по-видимому, то же самое, что приравнивать его к себе.|Ж. Лабрюйер.
		11227. Чем больше расстояние между повелевающим и повинующимся, тем меньше значения имеют для первого кровь и пот второго.|Д.Дидро.
		11228. Чем больше скрытничаешь, тем больше даёшь пищу для разных нелепых слухов, которые в десять раз хуже истины.|С. Моэм.
		11229. Чем больше скупость, тем больше жестокость.|Ф. Петрарка.
		11230. Чем больше слабости, тем более лжи: сила идёт прямо. Жан Поль.
		11231. Чем больше судим, тем меньше любим.|Н. Шамфор.
		11232. Чем больше ума, тем меньше средств к существованию.|С. Уиаина.
		11233. Чем больше человек доволен собой, тем меньше в нём того, чем можно быть довольным.|Л. Толстой.
		11234. Чем выше гений поэта, тем глубже и обширнее понимает он природу и тем с большим успехом представляет нам её во взаимосвязи с жизнью.|В. Белинский.
		11235. Чем выше парит в небесах могучий орёл, тем дольше он вынужден отдыхать на земле.|А. Дюма-отец.
		11236. Чем выше положение человека, тем более строгими должны быть рамки, которые сдерживают своеволие его характера.|Г. Фрейтаг.
		11237. Чем выше человек по умственному и нравственному развитию, тем он свободнее, тем большее удовольствие доставляет ему жизнь.|А. Чехов.
		11238. Чем выше человек — тем легче попадает в него стрела насмешки; в карликов попадать труднее.|Г. Гейне.
		11239. Чем глубже печаль, тем короче у неё язык. Талмуд.
		11240. Чем легче учителю учить, тем труднее ученикам учиться.|Л. Толстой.
		11241. Чем меньше люди знают, тем обширнее кажется им их знание. Ж.Ж. Руссо.
		11242. Чем меньше слов, тем больше будет чувства.|У. Шекспир.
		11243. Чем меньше человек говорит, тем больше он выигрывает: люди начинают думать, что он не лишён ума, а если к тому же он действительно неглуп, все верят, что он весьма умён.|Ж. Лабрюйер.
		11244. Чем меньше человек знает, тем меньше он сомневается.|А. Тюрго.
		11245. Чем напиток слабее, тем здоровее бывает голова и прохладнее кровь, а душа спокойна.|В. Пенн.
		11246. Чем несправедливее наша ненависть, тем она упорнее. Сенека.
		11247. Чем ограниченнее кругозор человека, чем меньше он знаком с историей, природой и философией, тем искреннее его привязанность к своей религии.|Л. Фейербах.
		11248. Чем одностороннее мнение, тем доступнее оно для большинства, которое любит, чтобы хорошее было хорошим, а дурное — дурным, и которое слышать не хочет, чтобы один и тот же предмет вмещал в себя и хорошее и дурное.|В. Белинский.
		11249. Чем реже удовольствия, тем они приятнее. Эпиктет.
		11250. Чем сильнее у человека характер, тем менее склонен он к непостоянству в любви. Стендаль.
		11251. Чем сильнее чувство, тем скорее из разочарования рождается ненависть.|А. Моруа.
		11252. Чем слабее тело, тем больше оно властвует, чем оно сильнее, тем больше повинуется. Ж.Ж. Руссо.
		11253. Чем сложнее и грандиознее план, тем больше шансов, что он провалится. Законы Мэрфи.
		11254. Чем совершеннее техника общения (интернет, электронная почта, мобильный телефон и т.д.), тем меньше есть, что сказать друг другу.|В. Зубков.
		11255. Чем страсть сильнее, тем печальней бывает у неё конец.|У. Шекспир.
		11256. Чем трагичнее удел человека, тем более непреклонной и вызывающей становится надежда.|А. Камю.
		11257. Чем труднее и тяжелее обстоятельства, тем необходимее твёрдость, деятельность и решимость и тем вреднее апатия.|Л. Толстой.
		11258. Чем хрупче доводы, тем твёрже точка зрения.|С. Лец.
		11259. Чем человек счастливей, тем меньше внимания он уделяет своему счастью.|А. Моравиа.
		11260. Чем человек умнее и добрее, тем больше он замечает добра в людях.|Л. Толстой.
		11261. Чем честнее человек, тем менее он подозревает других в бесчестности; низкая душа предполагает всегда и самые низкие побуждения у благородных поступков. Цицерон.
		11262. Чем шире ум, тем больше его стесняют собственные границы.|Э. Тиодьер.
		ЧЕРЕСЧУР
		11263. Чересчур блестящий слог делает незаметными как характеры, так и мысли. Аристотель.
		11264. Чересчур лёгкий успех, возгласы удивления — признак недолговечности славы; нельзя оплачивать одной и той же монетой канатного плясуна и поэта. О. де Бальзак.
		ЧЁРНЫЙ
		11265. Чёрный вход в историю — вход, через который попадают в историю все проходимцы от политики, науки, искусства, культуры.|В. Зубков.
		ЧЁРНЫЙ ДЕНЬ
		11266. Чёрный день — тот день, когда израсходовано то, что отложено на чёрный день.|В. Зубков.
		ЧЕРНЬ
		11267. Чернь — нечто крайне неустойчивое и бессмысленное. Демосфен.
		ЧЕСТНОСТЬ
		11268. Честность есть душа супружеского согласия.|Д. Фонвизин.
		11269. Честность есть истинный аристократизм нашего времени.|Ж. Ренан.
		11270. Честность есть простейшее выражение принципа правды.|С. Смайлс.
		11271. Честность ещё дороже порядочным людям, чем учёность людям образованным. Ж.Ж. Руссо.
		11272. Честность — лучшая политика. М. де Сервантес.
		11273. Честность — лучшая политика, если, конечно, вам не дарован талант убедительно лгать.|Д. Джером.
		11274. Честность — лучший и в то же время самый правильный образ жизни.|Д. Леббок.
		11275. Честность не только первый шаг к величию, она сама по себе величие.|К. Боуви.
		11276. Честность — самая лучшая привычка. Индийское изречение.
		11277. Честность такая же лишняя приправа для красоты, как медовый соус для сахара.|У. Шекспир.
		11278. Честность — тщеславие бедняков.|А. Петрилин.
		11279. Честность умирает, когда продаётся. Жорж Санд.
		11280. Честность — это когда думаешь сказать одно, а говоришь правду.|А. Перлюк.
		11281. Честность в политике есть результат силы, лицемерие – результат слабости.|В. Ленин.
		11282. Честность ума состоит в том, чтобы не отступать перед правдой, стремиться к ней, находить её любой ценой, гнушаться лёгких и удобных половинчатых решений, унизительной лжи. Иметь смелость искать, судить и решать самому. Иметь смелость самостоятельно мыслить. Быть человеком.|Р. Роман.
		ЧЕСТНЫЙ
		11283. Честный бармен: тот, кто зарабатывает чуть-чуть меньше, чем хозяин.|Р. Орбен.
		11284. Честный бог — благороднейший вымысел человека.|Р. Ингерсом.
		11285. Честный и бесчестный человек познаются не только из того, что они делают, но и из того, что они желают. Демокрит.
		11286. Честный политик — тот, кому руководитель его избирательной кампании не говорит, как он выиграл выборы. Д, Робинсон.
		11287. Честный политик тот, кто, будучи куплен однажды, остаётся купленным несмотря ни на что.|С. Камерон.
		11288. Честный человек боится позора преступления, нечестный –наказания за преступление. Античный афоризм.
		11289. Честный человек, садясь в судейское кресло, забывает о личных симпатиях. Цицерон.
		11290. Честный человек с тем и живёт, чтоб иметь врагов.|Ф. Достоевский.
		11291. Честная женщина — это женщина, которая никогда не лжёт, если, разумеется, речь не идёт о её возрасте, её весе и заработках её мужа. А. Н.
		11292. Честная жизнь — вот единственная религия. Шотландская пословица.
		11293. Честные люди всегда имеют дурную привычку со стыдом опускать глаза перед наглостью и нахальною подлостью.|В. Белинский.
		11294. Честные люди любят женщин, обманщики обожают их.|П. Бомарше.
		11295. Честные люди — это пышная подушка, на которой мошенники засыпают и жиреют.|Т. Отуэй.
		ЧЕСТОЛЮБИВЫЙ
		11296. Честолюбивый человек — тот, кто испытывает удовлетворение от исполнения своих желаний, тщеславному достаточного самого желания.|В. Зубков.
		ЧЕСТОЛЮБИЕ
		11297. Честолюбие во все времена надевало на себя личину общественного блага или религии для того, чтобы морочить людей.|П. Буаст.
		11298. Честолюбие воспламеняет низменные души гораздо легче, нежели возвышенные: омёт соломы или хижина загораются быстрее, чем дворец.|Н. Шамфор.
		11299. Честолюбие для нашей души – то же, что клобук для сокола: сначала оно нас ослепляет, потом побуждает возвыситься именно вследствие нашего ослепления. Но, увы! Стоит только достигнуть вершины тщетной славы, чтобы почувствовать себя в бездне несчастья, ибо тогда желать больше нечего, но бояться можно всего.|Ч. Колтон.
		11300. Честолюбие – добродетель в юношеские годы и при хороших средствах, ибо оно делается пошлостью и недостатком, когда человек уже не в средствах удовлетворять своей страсти.|Л. Толстой.
		11301. Честолюбие есть лестница, источенная червями, покрытая
		прекрасным лаком; с доверчивостью взбираетесь вы по ней, уже на последней ступени она ломается и низвергает вас. А. Н.
		11302. Честолюбие есть чрезмерное желание славы.|Б. Спиноза.
		11303. Честолюбие: качество, необходимое, чтобы пробиться наверх, если у босса нет дочери. А. Н.
		11304. Честолюбие — непреодолимое стремление подвергнуться нападкам врагов при жизни и насмешкам друзей после смерти.|А. Бирс
		11305. Честолюбие подобно голодному желудку — оно не повинуется никаким законам, кроме своего аппетита.|Г. Шоу.
		11306. Честолюбие, подобно желчи, способствует в людях живости, проворству и рвению в делах, если не преграждать ей выхода. В противном случае она перегорает, обращаясь в губительный яд.|Ф. Бэкон.
		11307. Честолюбие — примета дарования, мужество — мудрости, страсть – ума, а ум – знаний, или наоборот, потому что от случая или обстоятельств любое явление то хорошо, то дурно, то полезно, то вредно.|Л. Вовенарг.
		11308. Честолюбие само по себе, может быть, и порок, но оно часто является источником достоинства. Квинтилиан.
		11309. Честолюбие — это нескромность ума.|У. Дэвенант.
		11310. Честолюбие великого ума в лучшем случае негативно. Он борется, трудится, создаёт не потому, что стремится к превосходству, но потому, что нестерпимо быть превзойдённым, чувствуя в себе способность превзойти.|Э. По.
		11311. Честолюбие и гордыня – обманчивое возбуждение духа. Стоит это возбуждение унять, как проступают истинные свойства натуры. Хун Цзычэн.
		11312. Честолюбие человека честного и порядочного заключается в том, чтобы выделиться среди других своим добрым именем и быть ценимым за свои знания, правдивость и благородство — качества, которые нигде не могут быть куплены, а могут быть приобретены только теми, у кого ясная голова и доброе сердце.|Ф. Честерфилд.
		ЧЕСТЬ
		11313. Честь — вот истинная красота! Р. Роллан.
		11314. Честь дороже жизни.|Ф. Шиллер.
		11315. Честь есть внешняя совесть, а совесть — внутренняя честь.|А. Шопенгауэр.
		11316. Честь есть душа супружеского согласия.|Д. Фонвизин.
		11317. Честь есть не что иное, как хорошее мнение о нас других людей.|Б. Мандевиль.
		11318. Честь – мнение других о наших достоинствах и наш страх перед этим мнением.|А. Шопенгауэр.
		11319. Честь нельзя отнять, её можно потерять.|А. Чехов.
		11320. Честь походит на драгоценный камень; малейшее пятнышко лишает её блеска и отнимает у неё всю её цену.|Э. Бошен.
		11321. Честь – поэзия долга.|А. Виньи.
		11322. Честь редко бывает там, где слава, и ещё реже слава бывает там, где честь.|И. Зейме.
		11323. Честь сладка, когда сердце наше говорит нам, что голова наша достойна почётного венка.|Ф. Круммахер.
		11324. Честь, то есть предрассудок каждой личности и каждого общественного положения, заменяет политическую добродетель и является её представителем. Она может возбудить людей к прекрасным действиям; соединённая с силой законов, она может вести к цели правительства так же, как и добродетель.|Ш. Монтескье.
		11325. Честь — это бриллиант на руке добродетели. Вольтер.
		11326. Честь – это внешняя совесть, а совесть – это внутренняя честь.|А. Шопенгауэр.
		11327. Честь — это мужественная стыдливость.|А. Виньи.
		11328. Честь — это награда, присуждаемая за добродетель… Аристотель.
		11329. Честь – это совесть, но совесть болезненно чуткая. Это уважение к самому себе и к достоинству собственной жизни, доведённое до крайней степени чистоты и до величайшей страстности.|А. Виньи.
		11330. Честью называется то, что признаёт славным молва. Цицерон.
		11331. Честь девушки – всё её богатство, оно дороже всякого наследства.|У. Шекспир.
		11332. Честь женщин подобна горностаю: от малейшего прикосновения тускнеет её белизна.|Д. Драйден.
		11333. Честь мужчин до того отлична от чести женщин, что последняя смотрит на первую, как на врага своего. Э.-П. Бошен.
		11334. Честь человека заключается в том, чтобы в отношении удовлетворения своих потребностей он зависел только от своего трудолюбия, от своего поведения и от своего ума.|Г. Гегель.
		11335. Честь человека не во власти другого; честь эта в нём самом и не зависит от общественного мнения; защитой ей служит не меч и не щит, а честная и безупречная жизнь, и бой в таких условиях не уступает в мужестве всякому другому бою. Ж.Ж. Руссо.
		ЧЕТЫРЕ
		11336. Четыре драматических единства: единство времени, места, действия и морально-политическое единство.|С. Лем.
		ЧИН
		11337. Чины и должности — так уж повелось — даются человеку чаще по счастливой случайности, чем по заслугам… Посмотрите, кто в наших городах наиболее могуществен и лучше всех делает дело, – и вы найдёте, что обычно это бывают наименее способные люди. М. де Монтень.
		ЧИНОВНИК
		11338. Чиновники – чудесный пример размножения людей неполовым путём.|У. Ноак.
		ЧИНОВНИЧЕСТВО
		11339. Чиновничество оттого ничего и не задумывает, ничего не предпринимает, ничего нового не начинает и даже всё «запрещает», что оно «рассчитано на маленьких».|В. Розанов.
		ЧИСТОСЕРДЕЧНО
		11340. Чистосердечно хвалить добрые дела – значит до некоторой степени принимать в них участие.|Ф. Ларошфуко.
		ЧИСТОСЕРДЕЧНЫЙ
		11341. Чистосердечное раскаяние ничем не отличается от любого хорошего поступка: оно тоже приносит награду.|П. Бомарше.
		ЧИСТОТА
		11342. Чистота — богатство, являющееся от изобилия любви.|Р. Тагор.
		11343. Чистота – это способность созерцать скверну.|С. Вейль.
		ЧИСТЫЙ
		11344. Чистая любовь — мёртвая любовь, если понимать под любовью любовную жизнь, создание определённого жизненного уклада, — в такой жизни чистая любовь превращается в постоянную отсылку к чему-то иному, о чём и нужно условиться.|А. Камю.
		11345. Чистая математика — это такой предмет, где мы не знаем, о чём мы говорим, и не знаем, истинно ли то, что мы говорим.|Б. Рассел.
		11346. Чистая совесть гасит жажду легкомысленных забав. Ж.Ж. Руссо.
		11347. Чистая совесть, дерзающая утверждать себя, — это сила. Государство и общество оказывались вынужденными не раз считаться с мнениями честного человека, не имевшего иного оружия, кроме нравственной силы.|Р. Роллан.
		11348. Чистая совесть есть изобретение дьявола.|А. Швейцер.
		11349. Чистая совесть есть не что иное, как радость по поводу радости, причинённой другому человеку; нечистая совесть есть не что иное, как страдание и боль по поводу боли, причиненной другому человеку по недоразумению, по оплошности или в силу страсти.|Л. Фейербах.
		11350. Чистая совесть есть постоянный праздник. Сенека.
		11351. Чистая совесть — лучшее божество. Английская пословица.
		11352. Чистая совесть — превосходное снотворное. А.К. Дойл.
		11353. Чистая совесть – самая лучшая подушка.|Г. Ибсен.
		11354. Чистая совесть — это совесть, ещё не побывавшая в употреблении.|Т. Ойзерман.
		ЧИТАТЬ
		11355. Читать – значит видеть через поверенного, изучать через посредство чужих способностей вместо того, чтобы делать это непосредственно и самостоятельно.|Г. Спенсер.
		11356. Читать — значит думать чужой головой вместо своей собственной.|А. Шопенгауэр.
		11357. Читать и не понимать – то же, что совсем не читать.|Я. Каменский.
		11358. Читать книги – самая большая радость, но если читаешь исторические сочинения, радости мало, а гнева много. И всё-таки в таком гневе есть своя радость. Чжан-Чао.
		ЧРЕЗМЕРНЫЙ
		11359. Чрезмерная глупость – благородство в отношении бесстыдного человека. Публий Сир.
		11360. Чрезмерная гордость — вывеска ничтожной души.|И. Тургенев.
		11361. Чрезмерная осмотрительность не менее пагубна, чем её противоположность: мало проку от людей тому, кто вечно боится, как бы его не надули.|Л. Вовенарг.
		11362. Чрезмерная откровенность столь же неблагоприлична, как совершенная нагота.|Ф. Бэкон.
		11363. Чрезмерная поспешность в расплате за оказанную услугу есть своего рода неблагодарность.|Ф. Ларошфуко.
		11364. Чрезмерная похвала — насмешка.|Г. Державин.
		11365. Чрезмерная простота в обхождении отдаёт пошлостью.|Б. Грасиан.
		11366. Чрезмерная радость вызывает скорее слёзы, чем смех. Ж.Ж. Руссо.
		11367. Чрезмерная раздражительность, ведущая к склоке, сокращает жизнь.|А. Богомолец.
		11368. Чрезмерная серьёзность — это самое комичное, а чрезмерная скромность — это самая горькая ирония.|К. Маркс.
		11369. Чрезмерная скромность есть не что иное, как скрытая гордость.|А. Шенье.
		11370. Чрезмерная уверенность в себе становится причиной больших бед. Античный афоризм.
		11371. Чрезмерная учтивость влечёт просьбу. Китайская пословица.
		11372. Чрезмерная учтивость всегда скрывает гордость. Китайское изречение.
		11373. Чрезмерная фамильярность приводит к пренебрежению. Античный афоризм.
		11374. Чрезмерное благоразумие у молодых людей — дурной знак.|Б. Кастильоне.
		11375. Чрезмерное обилие книг распыляет мысли. Сенека.
		11376. Чрезмерное пристрастие к вину закрывает дверь для всех достоинств и открывает её для всех пороков.|В. Максим.
		11377. Чрезмерные чувственные наслаждения лишаются своей яркости и перестают быть наслаждениями.|Б. Паскаль.
		ЧТЕНИЕ
		11378. Чтение — вот лучшее учение! А. Пушкин.
		11379. Чтение даёт человеку содержание, беседа – ловкость, письмо — точность. И потому человек, который мало пишет, нуждается в большой памяти; человек, который мало разговаривает, — в природном остроумии; человеку, который мало читает, — нужно много ловкости, чтобы казалось, что он знает то, чего он не знает.|Т. Маколей.
		11380. Чтение делает человека знающим, беседа — находчивым, а привычка записывать – точным.|Ф. Бэкон.
		11381. Чтение для ума — то же, что упражнения для тела. Л.Ж. Сталь.
		11382. Чтение — есть создание собственных мыслей при помощи мыслей других людей.|Н. Рубакин.
		11383. Чтение — зеркало; наблюдение — самый предмет; чтение — первый шаг к подражанию; наблюдение – верный путь к созиданию.|В. Одоевский.
		11384. Чтение — один из источников мышления и умственного развития.|В. Сухомлинский.
		11385. Чтение — приятный способ не думать.|Л. Левинсон.
		11386. Чтение — это беседа с мудрецами, действие же — это встреча с глупцами.|Ф. Бэкон.
		11387. Чтение — это нечто объединяющее зрение, слух, чутьё и мышление.|Н. Хикмет.
		11388. Чтение — это путешествие тех, кто не может отправиться поездом.|Ф. Круассе.
		11389. Чтение романов всегда будет любимым развлечением женщин; в старости они читают их, чтобы вспоминать испытанное, а в молодости, чтобы предвкушать то, что желают испытать.|А. Рикар.
		11390. Чтение хороших книг — это разговор с самыми лучшими людьми прошедших времён, и притом такой разговор, когда они сообщают вам только лучшие свои мысли.|Р. Декарт.
		ЧТО
		11391. Что было, то не будет вновь.|А. Пушкин.
		11392. Что быстрее всего? Быстрее всего ум, он обегает всё. Фалес Милетский.
		11393. Что дурно нажито, то будет дурно и прожито. Плавт.
		11394. Что есть благодарность? Память сердца.|К. Батюшков.
		11395. Что же милее всего для человека? Жизнь: потому что с нею только связаны наши радости, всё наше счастье, все наши надежды.|И. Чернышевский.
		11396. Что значит быть великим? Это значит иметь скромность служить своим ближним, будучи выше их.|Г. Манн.
		11397. Что значит удобный случай для человека, не умеющего им воспользоваться? Бесплодное яйцо, которое волна времени смоет в бездну небытия. Джордж Элиот.
		11398. Что легко? — Давать советы другим. Фалес Милетский.
		11399. Что минуло, то милее; что далеко — желаннее.|Б. Грасиан.
		11400. Что может быть страшнее человека? – Зверь убивает, чтобы насытиться. Ему — зверю — наплевать на честолюбие, на жажду власти, на карьеру. Он не завистлив! А вот мы — можем ли знать, кто жаждет нашей смерти, кого мы, сами не зная о том, обидели? Обидели самим существованием своим… Ю. Даниэль.
		11401. Что мудрее всего? — Время, ибо оно одно открывает всё. Фалес Милетский.
		11402. Что наспех делается — недолго длится.|М. Саади.
		11403. Что не ясно? — Будущее. Питтак из Митилены.
		11404. Что недостойно делать, о том непристойно и говорить. Публий Сир.
		11405. Что посеешь, то и пожнёшь. Русская пословица.
		11406. Что постановит страсть, то непродолжительно, мимолётно; что определит разум, в том век не раскаешься. Эразм Роттердамский.
		11407. Что причина всего? — Время. Периандр Коринфский.
		11408. Что пройдёт, то будет мило.|А. Пушкин.
		11409. Что самое великое? — Здравый смысл. Периандр Коринфский.
		11410. Что самое общее для всех? — Надежда, ибо если у кого и ничего нет, то есть она. Фалес Милетский.
		11411. Что самое отвратительное в человеке? – Покорность при нужде, заносчивость и жадность при богатстве, подлость при стремлении к власти.|В. Зубков.
		11412. Что сделалось смешным, не может быть опасным. Вольтер.
		11413. Что сильнее всего? – Необходимость, ибо она властвует над всем. Фалес Милетский.
		11414. Что слава? Яркая заплата.|А. Пушкин.
		11415. Что сходит с рук ворам, За то воришек бьют.|И. Крылов.
		11416. Что такое дружба? — Слово, иллюзия, очаровывающая нас, тень, следующая за счастьем и исчезающая в часы несчастья! О. Голдсмит.
		11417. Что такое жизнь, никто не знает, хотя все живут.|А. Лосев.
		11418. Что такое истина? Соответствие наших суждений созданиям природы.|Д. Дидро.
		11419. Что такое истина? – Это неопровержимые человеческие заблуждения. Перефразированный Ф. Ницше.
		11420. Что такое истинный закон? — Это разумное положение, соответствующее природе, распространяющееся на всех людей, постоянное, вечное, которое призывает к исполнению долга… Право, запрещая, от преступления отпугивает; однако оно ничего, когда это не нужно, не приказывает честным людям и не запрещает им… М. Марченко.
		11421. Что такое история, как не ложь, с которой все согласны. Наполеон I.
		11422. Что такое консерватизм? — Разве это не приверженность к старому и испытанному в противовес новому и неизвестному? А. Линкольн.
		11423. Что такое красивый невежда, как не разукрашенный перьями попугай? Я. Каменский.
		11424. Что такое льстец? — Это гибкий и снисходительный ум, который раболепно улыбается при каждом вашем взгляде, вскрикивает при каждом вашем слове и рукоплещет всем вашим действиям.|Ж. Лабрюйер.
		11425. Что такое любовница? — Женщина, возле которой забываешь то, что знал назубок, иными словами, все недостатки её пола.|Н. Шамфор.
		11426. Что такое мир, как не беспредельное кладбище, на котором мы попираем ногами тех, кто некогда жил. А. Н.
		11427. Что такое музыка? Она занимает место между мыслью и явлением; как предрассветная посредница, стоит она между духом и материей; родственная обоим, она отлична от них; это дух, нуждающийся в размеренном времени; это материя, но материя, которая обходится без пространства.|Г. Гейне.
		11428. Что такое нравственность? — Наука о соглашениях, придуманных людьми для того, чтобы совместно жить наиболее счастливым образом.|К. Гельвеций.
		11429. Что такое оригинальность? — Видеть нечто такое, что не носит ещё никакого имени и не может быть ещё названо, хотя и лежит на виду у всех.|Ф. Ницше.
		11430. Что такое поражение? — Нечто иное, как урок; нечто иное, как первый шаг к чему-то лучшему. Уэйти Филлипс.
		11431. Что такое роскошь? — По-моему, это всё то, без чего человек, который хочет стать счастливым, может обойтись.|В. Джоберти.
		11432. Что такое свобода? — Чистая совесть. Периандр Коринфский.
		11433. Что такое скульптор? — В отличие от других чудесных видов искусства — архитектуры, живописи, скульптор является тем, кто оживляет камни. Рука и мысль скульптора создают бронзовые легенды, поют славу героям. Они же способны на веки вечные пригвоздить врага к позорному столбу истории человечества.|И. Шадр.
		11434. Что такое снобизм? — Это смесь почти трогательной покорности ума и самого потешного тщеславия… Сноб — претенциозный баран, прыгающий за всеми, но с самодовольным видом.|Ж. Леметр.
		11435. Что такое талант? Талант есть… способность сказать или выразить хорошо там, где бездарность скажет и выразит дурно.|Ф. Достоевский.
		11436. Что такое темперамент? — Это способ распоряжения своими мыслями и поступками, насколько он зависит от установленного всей конструкцией человека соотношения его духовных и физических сил.|В. Ключевский.
		11437. Что такое фашизм? – Это открытая, совершенно ничем не замаскированная террористическая диктатура наиболее реакционных, наиболее шовинистических… элементов финансового капитала.|С. Киров.
		11438. Что такое хорошая форма правления? — Это такая форма правления, при которой законы имеют целью обеспечение благоденствия и достаточно справедливы, чтобы каждый считал выгодным для себя их соблюдение. Для этого имеются только два средства: первое — просветить людей до такой степени, чтобы они ясно видели, что их интерес заключается в повиновении законам; второе — вызвать страх у тех, кто попытался бы их нарушить.|К. Гельвеций.
		11439. Что такое человек? — Муха, попавшая в бутылку и ударяющаяся о её стены при малейшей попытке вылететь. Ги де Мопассан.
		11440. Что такое честная женщина? — Та, которая даёт то, что другие женщины продают. Герцогиня Диана.
		11441. Что труднее всего? — То, что кажется тебе самым лёгким: видеть глазами то, что у тебя перед глазами.|И. Гёте.
		11442. Что трудно? — Познать самого себя. Фалес Милетский.
		11443. Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке. Русская пословица.
		11444. Что хорошо? – Всё, что повышает чувство власти, волю к власти, власть в человеке. Что дурное? – Всё, что происходит от слабости.|Ф. Ницше.
		11445. Что человеку сладко? — Надежда. Биант.
		11446. Что человеку трудно? — Спокойно переносить перемену дел к худшему. Биант.
		11447. Чему учит нас история религий? Что они повсюду раздували пламя нетерпимости, устилали равнины трупами, поили землю кровью, сжигали города, опустошали государства; но они никогда не делали людей лучше.|К. Гельвеций.
		ЧТОБЫ (ЧТОБ)
		11448. Чтобы быть вполне счастливым, недостаточно обладать счастьем, надо ещё заслуживать его.|В. Гюго.
		11449. Чтобы быть довольным своим положением, необходимо сравнивать его с положением худшим.|Б. Франклин.
		11450. Чтобы быть мудрым, надо думать много, но лениво. Только тот, кто думает, забывая о том, что он думает, может до чего-нибудь додуматься. Чтобы думать, надо выпадать из жизни.|Ф. Искандер.
		11451. Чтобы быть полезным людям, нужно ничем не пользоваться от них.|В. Ключевский.
		11452. Чтобы быть совершенно лишёнными смелости, нужно быть совершенно лишёнными желаний.|К. Гельвеций.
		11453. Чтобы быть умным, научись разумно спрашивать, внимательно слушать, спокойно отвечать и переставать говорить, когда нечего больше сказать. Перефразированный И. Лафатер.
		11454. Чтобы быть честным, надо присоединить к благородству души просвещённый ум. Тот, в ком соединены эти различные дары природы, всегда руководствуется компасом общественной пользы.|К. Гельвеций.
		11455. Чтобы всё спасти — нужно на всё решиться. Тяжёлая болезнь нуждается в решительном средстве.|Ф. Шиллер.
		11456. Чтобы вступить в заговор, нужна непоколебимая отвага, а чтобы стойко переносить опасности войны, хватает обыкновенного мужества.|Ф. Ларошфуко.
		11457. Чтобы дать равенству прочное основание, нужно сделать таким основанием свободу. Следует устанавливать не строгое равенство, а бороться с преходящим чрезмерным неравенством, ибо нужно, чтобы каждый человек имел право пользоваться всеми своими талантами.|К. Гельвеций.
		11458. Чтобы добиться в мире успеха, необходимо походить на глупца, но быть мудрым.|Ш. Монтескье.
		11459. Чтобы добиться успеха в этом мире, недостаточно быть просто глупым, нужно ещё иметь хорошие манеры. Вольтер.
		11460. Чтобы дойти до цели, надо прежде всего идти. О. де Бальзак,
		11461. Чтобы жизнь не казалась невыносимой, надо приучить себя к двум вещам: к ранам, которые наносит время, и к несправедливостям, которые чинят люди.|Н. Шамфор.
		11462. Чтобы иметь талант, нужно быть уверенным, что обладаешь им. Жорж Санд.
		11463. Чтобы любить в простоте, надо знать, как проявить любовь.|Ф. Достоевский.
		11464. Чтобы любить друг друга, нужно бороться с собой.|Ф. Достоевский.
		11465. Чтобы мир был достаточно прочен, нужно, чтобы он опирался на силу, всегда способную заставить уважать себя. А. Н.
		11466. Чтобы написать хорошую книгу, нужно только взять перо, обмакнуть его в чернила и выложить свою душу на бумагу.|К. Берне.
		11467. Чтобы научить людей любить справедливость, надо показать им результаты несправедливости.|А. Смит.
		11468. Чтобы научиться терпению, надо практиковаться почти столько же, как и при изучении музыки, а мы, между тем, почти всегда манкируем, когда приходит учитель.|Д. Рескин.
		11469. Чтобы нравиться другим, надо говорить о том, что они любят и что их трогает, избегать споров о вещах, им безразличных, редко задавать вопросы и никогда не давать повода думать, что вы умнее. Перефразированный Ф. Ларошфуко.
		11470. Чтобы оправдаться в собственных глазах, мы нередко убеждаем себя, что не в силах достичь цели; на самом же деле мы не бессильны, а безвольны.|Ф. Ларошфуко.
		11471. Чтобы оценить прекрасные литературные произведения… нужно обширное образование, развитой интеллект, покой, досуг и известное напряжение ума… О. де Бальзак.
		11472. Чтобы писать совершенную прозу, надо обладать также поэтическим талантом.|Г. Гейне.
		11473. Чтобы поверить в добро, надо начать делать его.|Л. Толстой.
		11474. Чтобы познать человека, нужно его полюбить.|Л. Фейербах.
		11475. Чтобы понимать человека, надо уметь поставить себя в его положение, надо перечувствовать его горе и радость.|Д. Писарев.
		11476. Чтобы понять, что небо везде синее, не надо совершать кругосветного путешествия.|И. Гёте.
		11477. Чтобы попасть в лучшее общество, нужно либо кормить, либо развлекать, либо возмущать людей.|О. Уайльд.
		11478. Чтобы постичь человека до конца, нужно преодолеть ту неприязнь, которую он в нас вызывает: нельзя стать искусным анатомом, пока не научишься взирать без гадливости на человеческое тело и его органы.|Н. Шамфор.
		11479. Чтобы поступать справедливо, нужно знать очень немного, но чтобы с полным основанием творить несправедливость, нужно основательно изучить право.|Г. Лихтенберг.
		11480. Чтобы проникнуть в сущность заурядных явлений, требуется весьма незаурядный ум.|А. Уайтхед.
		11481. Чтобы рассудить мудро, нужно представить себе, как видит ' вещи немудрый. Джордж Элиот.
		! 1482. Чтобы самому управлять другими, необходимо знать, чему нужно следовать, а чему нет, постигая при этом запутанные изменения. Вэй Юань.
		11483. Чтобы совершать великие дела, не нужно быть величайшим гением; не нужно быть выше людей, нужно быть вместе с ними.|Ш. Монтескье.
		11484. Чтобы составить себе состояние, нужен не столько ум, сколько опыт и привычка к такому занятию. Люди поздно берутся за это дело и, приступив к нему, обычно начинают с ошибок, исправлять которые им уже недосуг; может быть, именно поэтому большие состояния и встречаются так редко.|Ж. Лабрюйер.
		11485. Чтобы стать великим человеком, нужно уметь искусно пользоваться всем, что предлагает судьба.|Ф. Ларошфуко.
		11486. Чтобы стать счастливым, нужно постоянно стремиться к этому счастью и понимать его. Оно зависит не от обстоятельств, а от себя.|Л. Толстой.
		11487. Чтобы стать ясным, оратор должен быть откровенным.|В. Ключевский.
		11488. Чтобы судить о том, кто мудр, надо самому быть особенно мудрым.|П. Гассенди.
		11489. Чтобы удивиться, достаточно одной минуты; чтобы сделать удивительную вещь, нужны долгие годы.|К. Гельвеций.
		11490. Чтобы узнать мужчину по-настоящему, нужно с ним развестись. Сари Габор.
		11491. Чтобы уйти на вольные хлеба, надо уметь пахать.|Т. Клейман.
		11492. Чтобы украсить розу, достаточно капли росы.|П. Таранов.
		11493. Чтобы хорошо мыслить — надо хорошо жить.|Е. Богат.
		11494. Чтобы чувствовать себя счастливым, нам довольно быть с теми, кого мы любим: мечтать, беседовать с ними, хранить молчание, думать о них, думать о чём угодно – только бы не разлучаться; остальное безразлично.|Ж. Лабрюйер.
		11495. Чтоб жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться, начинать и бросать, и опять начинать, и опять бросать, и вечно бороться и лишаться. А спокойствие — душевная подлость.|Л. Толстой.
		ЧУВСТВЕННЫЙ
		11496. Чувственный разврат чаще следствие, чем причина расстроенного здоровья.|К. Берне.
		ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ
		11497. Чувствительность вовсе не качество великого гения. Он любит справедливость, но держится этой добродетели, не чувствуя сладости её. Не голова его, а сердце творит всё.|Д. Дидро.
		11498. Чувствительность есть подделка чувства, как диалектика есть подделка логики.|В. Ключевский.
		11499. Чувствительность — общее и существенное свойство материи, из чего следует, что и камень чувствует. А почему нет? Д. Дидро.
		ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ
		11500. Чувствительный человек подобен сосульке: пригрей его, он растает. Козьма Прутков.
		11501. Чувствительный человек — точно безоружный среди хорошо вооружённых.|Б. Ауэрбах.
		11502. Чувствительная душа — это роковой дар небес. Тот, кто наделён ею, становится игрушкою стихий, солнце или туман определяют его бытие, направление ветра решает, счастлив он или несчастлив.|Л. Фейхтвангер.
		ЧУВСТВО
		11503. Чувство заполняет пробелы невежества.|Э. Годен.
		11504. Чувство, которое человек в большинстве случаев испытывает к своему благодетелю, похоже на его признательность зубодёру. Он говорит себе, что ему сделали добро, избавили от страданий, но тут же вспоминает, как это было больно, и уже не питает к своему спасителю особой нежности.|Н. Шамфор.
		11505. Чувство, находящееся в плену у грубой практической потребности, обладает лишь ограниченным смыслом.|К. Маркс.
		11506. Чувство — огонь, мысль — масло.|В. Белинский.
		11507. Чувство — это нравственная сила, которая инстинктивно, без помощи разума выносит суждение обо всём, что живёт… П. Балланш.
		11508. Чувства не обманывают; обманывает составленное по ним суждение.|И. Гёте.
		11509. Чувства обманывают наш разум, но и он в свою очередь обманывает их. Наша душа иногда мстит чувствам; они постоянно лгут и обманывают друг друга. М. де Монтень.
		11510. Чувство вины — благородное чувство воспитанного человека. Не переживает вины только дурак и дремучий нравственный невежда.|В. Сухомлинский.
		11511. Чувство выздоровления – одно из самых сладостных.|А. Пушкин.
		11512. Чувство долга – желание отдать то, что мы не должны.|В. Зубков.
		11513. Чувство долга — это как раз то, что мы хотим видеть в других.|О. Уайльд.
		11514. Чувство и мысль, если хорошо взвесить, походят на слепца, несущего хромого.|Ф. Грильпарцер.
		11515. Чувство иронии — прочная гарантия свободы.|М. Баррес.
		11516. Чувство меры в искусстве — всё.|А. Франс.
		11517. Чувство меры — компромисс с самим собой, с окружающей средой.|В. Зубков.
		11518. Чувство пресыщения, почти нераздельное с большим состоянием, является более верной причиной несчастья, чем неудовлетворённые желания.|Б. Дизраэли.
		11519. Чувство родства сродни чувству любви, которое, как и любовь, не всем дано, может быть разделённой и неразделённой. Неразделённое чувство родства может проявить себя в зрелом возрасте, когда вспыхнувшее желание поближе узнать свои истоки родства становится практически невыполнимым в связи с тем, что родственные души ушли в мир иной и не оставили о себе заметного следа.|В. Зубков.
		11520. Чувство сострадания — начало человеколюбия, чувство стыда и негодования — начало долга, чувство уступчивости — начало правил поведения, чувство правды и неправды — начало знаний. Мэн-Цзы.
		11521. Чувство страха составляет, по всей вероятности, самое мучительное из всех психических ощущений, доступных человеческой природе.|Д. Писарев.
		11522. Чувство стыда — это трусливое волнение, уводящее нас прочь от нечистых движений души.|Д. Сад.
		11523. Чувство тревоги несовместимо с чувством свободы.|О. Уайльд.
		11524. Чувство юмора — великая вещь. Идти по жизни без чувства юмора так же нелепо, как ехать в повозке без рессор.|Г. Бичер.
		11525. Чувство юмора заставляет рассматривать свои и чужие поступки под более широким углом и с более дальних позиций, отчего они выглядят нелепыми. Это чувство охлаждает энтузиазм, высмеивает надежду, оправдывает недостатки, утешает в неудаче. Оно склоняет к умеренности. Широкий угол и дальняя позиция не дары выдающейся природной мудрости, но всего лишь сгусток мнений данного общества в данный момент.|Т. Уайлдер.
		11526. Чувство юмора — это чувство соразмерности.|Д. Джебран.
		11527. Чувства людей — корень общественных нравов. С гибелью чувств рушатся общественные нравы. Гун Цзыяжэнь.
		ЧУВСТВОВАТЬ
		11528. Чувствовать себя ненужным ещё хуже, чем чувствовать себя виновным.|Ш. Рамю.
		ЧУДЕСНЫЙ
		11529. Чудесная женщина — та, что не требует чудес от поклонника.|Ц. Черник.
		ЧУДО
		11530. Чудо: его ударили по щеке, он подставил другую; ударили по другой, а он подставляет третью. X. Ягодзиньский.
		11531. Чудо — основа для поклонения.|Т. Карлейль.
		11532. Чудо — это событие, описанное людьми, услышавшими о нём от тех, кто его не видел.|Э. Хаббард.
		11533. Чудеса — там, где в них верят, и чем больше верят, тем чаще они случаются.|Д. Дидро.
		11534. Чудом именуют тот случай, когда бог побивает собственные рекорды.|Ж. Жироду.
		ЧУЖОЙ
		11535. Чужая ограниченность сковывает ум, собственная парализует его.|К. Берне.
		11536. Чужое остроумие быстро прискучивает.|Л. Вовенарг.
		11537. Чужое сердце — всегда тёмный лес, как бы близко оно ни было к нашему.|У. Кодер.
		11538. Чужое счастье всегда представляется нам преувеличенным.|Ш. Монтескье.
		11539. Чужое тщеславие тем особенно несносно для нас, что оно оскорбляет наше собственное.|Ф. Ларошфуко.
		11540. Чужие обстоятельства кажутся благоприятными для нас, в то время как наши обстоятельства кажутся благоприятными для других. Публий Сир.
		11541. Чужие пороки у нас всегда перед глазами, свои же собственные — за спиной. Сенека.
		11542. Чужие указания — не более как совещательный голос.|Я. Рубакин.
		ЧУТКИЙ
		11543. Чуткий человек подобен взломщику: он легко подбирает ключ к каждому характеру.|П. Мороз.
		ШАБЛОН
		11544. Шаблон — совершенно недопустимое зло во всяком творчестве.|А. Кони.
		ШАРЛАТАН
		11545. Шарлатан: лжеврач, отправляющий вас на тот свет, тогда как настоящий врач даёт вам умереть своей смертью.|Ж. Лабрюйер.
		11546. Шарлатаны, будучи искуснее воров, достигают одинаковой с ними цели, не подвергаясь одинаковым опасностям.|Э. Бошен.
		ШАХМАТНЫЙ
		11547. Шахматный клуб — много мужиков и весь вечер без мата.|Г. Кузнецов.
		ШЕСТЬДЕСЯТ
		11548. Шестьдесят — возраст, когда у вас, наконец, набирается достаточно опыта для того, чтобы вас уволили. А.|Н.
		ШЕФ-ПОВАР
		11549. Шеф-повар: человек с достаточно богатым словарным запасом, чтобы каждый день давать супу новое имя. А.|Н.
		ШИЗОФРЕНИЯ
		11550. Шизофрения — плюрализм в одной голове.|В. Зубков.
		ШИК
		11551. Шик — это мода, прежде чем она вошла в моду.|А.Даниель.
		ШИРОКИЙ
		11552. Широкая натура — это не определение русского человека. Он — неисчерпаемый и бездонный, человек неимоверных возможностей.|Л. Толстой.
		ШКОЛА
		11553. Школа есть одно из проявлений жизни с её борьбою и с её влечениями к достижению вечной природы.|Я. Пирогов.
		11554. Школа — место, где учителя требуют с ученика знаний по всем предметам, в то время как сами знают только по одному.|Е. Жероцкий.
		11555. Школа — это мастерская, где формируется мысль подрастающего поколения, надо крепко держать её в руках, если не хочешь выпустить из рук будущее.|А. Барбюс.
		11556. Школа — это место, где шлифуют булыжники и губят алмазы.|Р. Ингерсолл.
		11557. Школа несчастья есть самая лучшая школа.|В. Белинский.
		ШЛЯГЕР
		11558. Шлягер: песня, которая позволяет вам думать, что и вы умеете петь.|А. Глазгоу.
		ШОКОВАЯ ТЕРАПИЯ
		11559. Шоковая терапия — та, с помощью которой правительство лечило больную экономику, а народ впал в шок.|В. Зубков.
		ШОФЁР
		11560. Шофёр — человек достаточно ловкий, чтобы водить машину, и достаточно умный, чтобы не иметь её.|Л. Левинсон.
		ШУТИТЬ
		11561. Шутить с мечтой опасно; разбитая мечта может составить несчастие жизни; гоняясь за мечтою, можно прозевать жизнь или в порыве безумного воодушевления принести её в жертву.|М. Пришвин.
		ШУТКА
		11562. Шутка есть ослабление напряжения, поскольку она — отдых. Аристотель.
		11563. Шутка никогда не бывает похожа на истину, а истина бывает похожа на самую злую шутку. А. Н.
		11564. Шутка — половина правды. Абхазская пословица.
		11565. Шутка призвана карать любые пороки человека и общества; она оберегает нас от постыдных поступков, помогает нам ставить каждого на его место и не поступаться собственным, утверждает наше превосходство над людьми, чьё поведение мы осмеиваем, не давая при этом им повода сердиться на нас, если только они не совсем уж чужды юмора и учтивости.|Я. Шамфор.
		11566. Шутка — самая могучая сила на свете и самая грозная, она неотразима — нет суда, который мог бы призвать её к ответу ни за повод, ни за вызвавшее её чувство — то, что осмеяно, то мертво, — смеющийся сильнее опечаленного.|Г. Флобер.
		11567. Шутка — это самый быстрый способ расположить человека, только одного — к вам, а другого — против вас.|В. Айдынян.
		11568. Шутку, как и соль, следует употреблять с умеренностью. Пифагор.
		11569. Шутка дозволенная приятна, а какую кто стерпит — зависит от способности терпеть. Кто от колкости выходит из себя, даёт повод вновь кольнуть.|Б. Грасиан.
		11570. Шутка у философов столь умеренна, что её не отличишь от серьёзного рассуждения.|Л. Вовенарг.
		ЭГОИЗМ
		11571. Эгоизм всегда был бичом общества, и чем его было больше, тем было хуже для общества.|Д. Леопарди.
		11572. Эгоизм есть закон перспективы в ощущениях, по которому ближайшее предстаёт большим и тяжёлым, тогда как по мере удаления все вещи убывают в величине и весе.|С. Моэм.
		11573. Эгоизм есть способность объективно видеть всё лучшее в себе и всё плохое в окружающих.|Я. Мороз.
		11574. Эгоизм заключается не в любви к самому себе, а в большей, чем должно, степени этой любви. Аристотель.
		11575. Эгоизм, как и слово «любовь», слишком общи: может быть гнусная любовь, может быть высокий эгоизм. Эгоизм развитого, мыслящего человека благороден, он-то и есть его любовь к науке, к искусству, к ближнему, к широкой жизни, к независимости; любовь ограниченного дикаря — высший эгоизм.|А. Герцен.
		11576. Эгоизм — такой отвратительный порок, который никто не простит в другом человеке и никто не признает в самом себе.|Г. Бичер.
		11577. Эгоизм умерщвляет великодушие.|Ф. Достоевский.
		11578. Эгоизм — это вата, заложенная в уши, чтобы не слышать людского стона.|Г. Сенкевич.
		11579. Эгоизм – это единственный истинный атеизм; честолюбивое бескорыстие – единственная истинная религия.|И. Зангвилл.
		11580. Эгоизм — это первопричина рака души.|В. Сухомлинский.
		11581. Эгоизм семейный жесточе эгоизма личного. Человек, которой устыдится пожертвовать благами другого для себя одного, считает своей обязанностью пользоваться несчастьем, нуждою людей для блага семьи.|Л. Толстой.
		ЭГОИСТ
		11582. Эгоист подобен давно сидящему в колодце. Козьма Прутков.
		11583. Эгоист — тот, кто не чувствует окружающей среды.|В. Зубков.
		11584. Эгоист. Человек дурного тона, больше интересующийся собой, чем мной.|А. Бирс.
		11585. Эгоист: человек, который никогда не скажет дурного слова ни о ком, потому что говорит только о себе. А. Н.
		11586. Эгоисты капризны и трусливы перед долгом: в них вечное трусливое отвращение связать себя каким-нибудь долгом.|Ф. Достоевский.
		ЭГОИСТКА
		11587. Эгоистка считает, что мужчины сотворены для неё, альтруистка — что это она сотворена для мужчин.|А. Монастырский.
		ЭГОЦЕНТРИСТ
		11588. Эгоцентрист — тот, кто считает, что он пуп земли.|В. Зубков.
		ЭКЗАМЕН
		11589. Экзамены: единственная возможность знать хоть что-то хотя бы несколько дней.|Ж. Элгози.
		11590. Экзамены — это когда самый глупый может спросить больше, чем самый умный может ответить.|Ч. Колтон.
		11591. Экзамены — это когда те, кому совершенно не интересен ответ, расспрашивают тех, кто не может ответить.|У. Роли.
		ЭКОНОМИКА
		11592. Экономика есть искусство удовлетворять безграничные потребности при помощи ограниченных ресурсов.|Л. Питер.
		11593. Экономика — наука зловещая.|Т. Карлейль.
		ЭКОНОМИСТ
		11594. Экономист — человек, который знает, как зарабатывать деньги, и зарабатывает их, но не себе, а другим.|В. Зубков.
		11595. Экономист — это человек, который говорит о непонятных ему вещах таким образом, что невеждой чувствуете себя вы.|Г. Прокноу.
		11596. Экономист — это человек, который знает о деньгах больше, чем люди, у которых есть деньги.|Ф. Лош.
		11597. Экономист — это эксперт, который завтра вам скажет, почему его вчерашний прогноз не осуществился сегодня.|Л. Питер.
		ЭКОНОМИТЬ
		11598. Экономить. Покупать бочонок виски, который вам не нужен, за цену коровы, которая вам не по карману.|А. Бирс.
		экономия
		11599. Экономия — искусство тратить деньги, не получая от этого никакого удовольствия.|Л. Левинсон.
		11600. Экономия состоит не в сбережении, а в отборе.|Э. Берк.
		11601. Экономия существует для бедных; для богатых существует освобождение от налогов.|К. Бови.
		11602. Экономия: умение жить сразу после получки на те же деньги, что перед самой получкой. А. Н.
		11603. Экономия: урезание чужих доходов. Дж.|Б. Мортон.
		ЭКСПЕРИМЕНТ
		11604. Эксперимент — другое имя для неудачи.|Д. Пашков.
		ЭКСПЕРИМЕНТАТОР
		11605. Экспериментатор, чтобы быть достойным этого имени, должен быть одновременно и теоретиком, и практиком.|К. Бернар.
		ЭКСПЕРИМЕНТИРОВАНИЕ
		11606. Экспериментирование — это основной инструмент науки; если мы экспериментируем успешно, то, по определению, будем делать много ошибок.|Т. Питерс, Р. Уотермен.
		ЭКСПЕРТ
		11607. Эксперт — любой человек не из нашего города. «Правило Марса».
		11608. Эксперт: человек, который не знает ответов на все вопросы, но уверен, что сможет найти их, если дать ему достаточно денег. А.Н.
		11609. Эксперт — это человек, который больше уже не думает; он знает.|Ф. Хаббард.
		11610. Эксперт —это человек, который совершает только серьёзные ошибки.|Т. Фиппс.
		11611. Эксперт — это человек, который совершил все возможные ошибки в очень узкой специальности.|Н. Бор.
		ЭКСТАЗ
		11612. Экстаз есть всегда выход за пределы того, что порабощает и подавляет, есть выход к свободе.|Н. Бердяев.
		ЭКСТРА
		11613. Экстра: приставка, означающая, что настоящая цена товара увеличена на 30%.|Ж. Голоногова.
		ЭКСТРАВЕРТ
		11614. Экстраверт — любитель совать свой нос в чужие дела.|В. Зубков.
		ЭКСТРЕМИЗМ
		11615. Экстремизм – путь ленивых.|Ч. Виткевич.
		ЭЛЕГАНТНОСТЬ
		11616. Элегантность: искусство одеваться как все, но на неповторимый манер.|Ф. Жиро.
		ЭЛЕКТОРАТ
		11617. Электорат — одноразовый народ.|А. Муртазаев.
		ЭМИГРАЦИЯ
		11618. Эмиграция — капля крови нации, взятая на анализ.|М. Розанова.
		11619. Эмиграция — это похороны, после которых жизнь продолжается дальше.|Т. Котарбиньский.
		ЭНЕРГИЧНЫЙ
		11620. Энергичный человек: тот, кто входит в дверь вторым, а выходит первым.|Л. Левинсон.
		ЭНЕРГИЯ
		11621. Энергия — вот вечное наслаждение.|У. Блейк.
		ЭНТУЗИАЗМ
		11622. Энтузиазм — повседневный хлеб молодости, скептицизм — повседневное вино старости.|Я. Бак.
		11623. Энтузиазм — это любовь без ясно определённого объекта.|Э. Сьоран.
		11624. Энтузиазм и любовь — дети надежды, презрения и ненависти — дети разочарования.|П. Буаст.
		ЭНЦИКЛОПЕДИЯ
		11625. Энциклопедия — самое авторитетное доказательство того, что человеку свойственно ошибаться. 3. Крыгель.
		ЭПИТАФИЯ
		11626. Эпитафия — визитная карточка умершего.|Б. Крутиер.
		11627. Эпитафия: монументальная ложь.|А. Глазгоу.
		ЭПИЦЕНТР
		11628. Эпицентр: то же, что и центр, но звучит гораздо умнее.|Ж. Голоногова.
		ЭРУДИТ
		11629. Эрудит — резервуар знаний, но не фонтан идей.|Д. Норткот.
		ЭРУДИЦИЯ
		11630. Эрудиция — близкая соседка дилетантизма, только живёт этажом выше.|Ф. Шиллер.
		11631. Эрудиция: пыль, вытряхнутая из книги в пустой череп.|А. Бирс.
		11632. Эрудиция — это память, а память – это воображение.|М. Жаков.
		ЭССЕ
		11633. Эссе — разновидность литературы, позволяющая сказать почти всё почти ни о чём.|О. Хаксли.
		ЭСТЕТИКА
		11634. Эстетика есть выражение этики: искусство выражает те чувства, которые испытывает художник. Если чувства хорошие, то и искусство будет хорошее, высокое, и наоборот. Если художник нравственный человек, то и искусство его будет нравственным.|Л. Толстой.
		11635. Эстетика — есть наука вкуса.|Н. Карамзин.
		ЭСТЕТИЧЕСКОЕ
		11636. Эстетическое и этическое — два плеча одного рычага: насколько удлиняется и облегчается одна сторона, настолько укорачивается и тяжелеет другая сторона. Как только человек теряет нравственный смысл, так он делается особенно чувствителен к эстетическому.|Л. Толстой.
		ЭТИКА
		11637. Этика есть безграничная ответственность за всё, что живёт.|А. Швейцер.
		11638. Этика есть философия доброй воли, а не только доброго действия.|И. Кант.
		11639. Этика есть философия убеждения.|И. Кант.
		11640. Этика есть эстетика души.|П. Реверди.
		11641. Этика — это попытка придать всеобщую значимость некоторым нашим желаниям.|Б. Рассел.
		ЭТИКЕТ
		11642. Этикет — это умение зевать с закрытым ртом.|Б. Бардо.
		ЭТИЧЕСКОЕ
		11643. Этическое — это нечто большее, неэгоистическое! А. Швейцер.
		ЭТО
		11644. Это страшная ошибка — думать, что прекрасное может быть бессмысленным.|Л. Толстой.
		11645. Это счастье — дворец возводить на песке, не бояться тюрьмы и сумы, предаваться любви, отдаваться тоске, пировать в эпицентре чумы.|И. Губерман.
		ЭТОТ
		11646. Этот мир – мир диких бурь, укрощаемых музыкой красоты.|Р. Тагор.
		11647. Этот мир представляет собою комедию для тех, кто мыслит, трагедию для тех, кто чувствует.|Г. Уолпол.
		11648. Этот мир — пузырь.|Ф. Бэкон.
		ЭХО
		11649. Эхо — икота пространства.|С. Лем.
		11650. Эхо — неизменный ответ природы на вопросы, которые мы ей задаём. А.|Н.
		ЮБИЛЕЙ
		11651. Юбилей — орудие мести тех, кто вынужден признать чужую славу.|К. Ижиковский.
		ЮВЕЛИРНЫЙ
		11652. Ювелирные украшения на женщине — важный показатель её культуры.|Б. Зубков.
		ЮМОР
		11653. Юмор есть остроумие глубокого чувства.|Ф. Достоевский.
		11654. Юмор — один из элементов гения, но когда он преобладает, то теряет своё качество и становится суррогатом.|И. Гёте.
		11655. Юмор — первое, что теряется в переводе.|В. Вулф.
		11656. Юмор, пожалуй, единственное изобретение, отличающее людей от скотов и других людей.|С. Лем.
		11657. Юмор — спасательный круг на волнах жизни.|В. Рабе.
		11658. Юмор — такое же личное дело, как секс.|Д. Шеперд.
		11659. Юмор — талант произвольно приходить в хорошее расположение духа.|И. Кант.
		11660. Юмор — улыбка человека, знающего, как мало оснований для смеха.|Ж. Фалкенаре.
		11661. Юмор — это добродушное созерцание и художественное изображение нелепостей жизни.|С. Ликок.
		11662. Юмор — это правда в безопасных для жизни дозах. А. Н.
		11663. Юмор — это придворный шут царя зверей в те плохие времена, когда истина не звучит, подобно звону колокольчиков, потому что ими можно пренебречь и осмеять их.|К. Берне.
		11664. Юмор — это серьёзность, скрываемая за шуткой.|Д. Вейс.
		11665. Юмор — это способность видеть три стороны одной медали.|Н. Рорем.
		11666. Юмор — это стыдливость, игра ума. Ежедневное нравственное и духовное омовение.|Ж. Ренар.
		ЮМОРИСТ
		11667. Юморист: человек, который жонглирует собой.|Р. Серна.
		ЮНОСТЬ
		11668. Юность бескорыстна в помыслах и чувствах своих, поэтому она наиболее глубоко охватывает мыслью и чувством правду… Г. Гейне.
		11669. Юность — весеннее время человека, в которое засеваются семена на будущие годы жизни.|Я. Княжнин.
		11670. Юность — время отваги. Стендаль.
		11671. Юность всегда самоотверженна.|А. Герцен.
		11672. Юность думает лишь о настоящем, зрелый же возраст не пренебрегает ни настоящим, ни прошлым, ни будущим.|Ф. Рохас.
		11673. Юность — единственная пора обдумывать и принимать важные решения. Затем следует возмужалость, когда надо действовать… Р. Браунинг.
		11674. Юность мечтает о славе.|Д. Байрон.
		11675. Юность отважна и полна героизма, а в летах человек осторожен и редко увлекается.|А. Герцен.
		11676. Юность сама по себе есть уже поэзия жизни, и в юности каждый бывает лучше, нежели в остальное время жизни.|В. Белинский.
		11677. Юность счастлива, потому что она ничего не знает; старость несчастлива, потому что всё знает.|Ф. Шатобриан.
		11678. Юность — это как бы опьянение, нечто вроде лихорадящего разума.|Ф. Ларошфуко.
		ЮНОША
		11679. Юноши думают о том, чего они могут добиться; девушки о том, кого они могут получить.|Ш. Перкинс Гилман.
		ЮНОШЕСКИЙ
		11680. Юношеский пессимизм — это настоящая болезнь молодости.|И. Мечников.
		ЮСТИЦИЯ
		11681. Юстиция — это, конечно, не право. Обычно её даже считают успешной мерой предосторожности против права и его осуществления.|Г. Манн.
		Я (местоимение)
		11682. Я — это домашнее божество, перед которым мы расточаем чистейший фимиам.|А. Декурсель.
		ЯД
		11683. Яд, который не действует сразу, не становится менее опасным.|Г. Лессинг.
		ЯЗВА
		11684. Язва — болезнь заразная. Её можно подхватить от начальства. А.|Н.
		ЯЗВИТЕЛЬНЫЙ
		11685. Язвительный ум, как острый нож, нередко ранит того, кто им пользуется. А.|Н.
		ЯЗЫК
		11686. Язык есть вековой труд целого поколения.|В. Даль.
		11687. Язык есть достояние, наиболее существенным образом принадлежащее народу, самое живое выражение его характера, самая энергичная связь его с общей культурой.|И. Блунчли.
		11688. Язык есть как бы внешнее явление духа народов — их язык есть их дух, и их дух есть их язык.|Г. Шпет.
		11689. Язык имеет большое значение ещё и потому, что с его помощью мы можем прятать наши мысли. Вольтер.
		11690. Язык — инструмент; едва ли не труднее он самой скрипки. Можно бы ещё заметить, что посредственность как на одном, так и на другом инструменте нетерпима.|П. Вяземский.
		11691. Язык, которым Российская держава великой части света повелевает, по ея могуществу имеет природное изобилие, красоту и силу, чем ни единому европейскому языку не уступает. И для того нет сумнения, чтобы российское слово не могло приведено быть в такое совершенство, каковому в других удивляемся.|М. Ломоносов.
		11692. Язык — лучший посредник для установления дружбы и согласия. Эразм Роттердамский.
		11693. Язык не всегда в силах выразить то, что видит глаз.|Ф. Купер.
		11694. Язык — одежда мыслей.|С. Джонсон.
		11695. Язык — одно из проявлений творчества всей нации или её общей сложности.|Д. Джебран.
		11696. Язык — самое опасное оружие: рана от меча легче залечивается, чем от слова.|Л. Кальдерон.
		11697. Язык — у умного секретарь мыслей, у глупого сплетник или доносчик.|В. Ключевский.
		11698. Язык у человека мал, А сколько жизней он сломал, Свой проявляя низкий норов, — Виновник сплетен, склок, раздоров.|С. Брант.
		11699. Язык — это большое народное сокровище. Его нельзя не уважать, как нельзя не уважать родной народ. Тот, кто не уважает родную речь, не уважает родного народа.|И. Мележ.
		11700. Язык — это душа национальная народа: если есть такая душа, то есть и хозяин её — это сам народ… Ш. Ядвигин.
		11701. Язык — это живая плоть, которая создавалась миллионами поколений.|Л. Толстой.
		11702. Язык — это зверь. Посаженный в клетку губ с решётками зубов. Тертуллиан.
		11703. Язык — это история народа. Язык — это путь цивилизации и культуры… Поэтому-то изучение и сбережение русского языка является не праздным занятием от нечего делать, но сущностной необходимостью.|А. Куприн.
		11704. Язык — это не абстрактная конструкция учёных или составителей словарей, но нечто возникающее из работы, потребностей, связей, радостей, склонностей, вкусов и прежних поколений человечества, имеющее свои основы, широкие и низкие, близкие к земле.|У. Уитмен.
		11705. Язык — это оружие литератора, как ружьё — солдата. Чем лучше оружие — тем сильнее воин… М. Горький.
		11706. Язык — это след многотысячного производительного труда человеческого общества. Язык – это отложенные кристаллы миллиардов трудовых движений, жестов и духовной энергии, вызванной бытием в труде и борьбе. Все сложные движения нашей психики получают форму в языковом оформлении. Язык – орудие мышления. Обращаться с языком кое-как — значит и мыслить кое-как.|А. Толстой.
		11707. Язык и золото — вот наш кинжал и яд.|М. Лермонтов.
		11708. Язык и мысль ограниченны, истина же беспредельна.|Л. Вовенарг.
		11709. Язык и слова — ветка и листья сердца и свидетельствуют о том, сухо или зелено оно.|А. Перес.
		11710. Язык иной жены для мужа Врага отъявленного хуже.|С. Брант.
		11711. Язык народа, бесспорно, главнейший и неисчерпаемый родник или рудник наш, сокровищница нашего языка… В. Даль.
		11712. Язык народа —лучший, никогда не увядающий и вечно вновь распускающийся цвет всей его духовной жизни.|К. Ушинекий.
		ЯЗЫКОВОЙ
		11713. Языковое чутьё: данное от Бога умение промолчать в самый подходящий момент.|Р. Бенчли.
		ЯЗЫЧНИК
		11714. Язычник. Тёмный дикаръ, по глупости поклоняющийся тому, что он может видеть и осязать.|А. Бирс.
		ЯЙЦЕГОЛОВЫЙ
		11715. Яйцеголовый всмятку: интеллигент на военной службе.|М. Звонарёв.
		ЯРОСТЬ
		11716. Ярость — всегда плохая охрана.|У. Шекспир.
		11717. Ярость, подобно опухоли, порождает больная и страдающая часть души. Плутарх.
		ЯСНО
		11718. Яснее всего видят наши недостатки как раз те люди, которые охотнее всего закрывают на них глаза.|Ж. Расин.
		ЯСНОСТЬ
		11719. Ясность — вот лучшее упражнение глубокой мысли.|Л. Вовенарг.
		11720. Ясность — главное достоинство речи. Аристотель.
		11721. Ясность — это правильное распределение света и теней.|И. Гёте.
		11722. Ясность — это учтивость людей пера.|Ж. Ренар.
		11723. Ясность текста есть свидетельство правдивости ума.|А. Моруа.
		11724. Ясность ума, которая помогает нам писать хорошие книги, в то же время заставляет нас сомневаться, так ли уж они хороши, чтобы их стоило читать.|Ж. Лабрюйер.

		ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
		Абеляр Пьер (1079-1142) — французский философ 921; 1432; 4544; 11214
		Аби-Талиб Аби-Ибн (600-661) — арабский поэт 8039; 8098
		Абу-Бакар Ахмедхан (1931-1991) — даргинский писатель 7983
		Абу-д-Дард — богослов и судья Дамаска 8228
		Абу-ль-Фарадж Аль-Исфахани (897-967?) — арабский поэт и учёный 1695; 6586; 7475; 7668; 8197; 8797; 9707; 10240; 10692; 40948
		Абу Эдмонд (1828-1885) — французский писатель 2549; 8244
		Августин Аврелий (354-430) — христианский теолог, один из «отцов церкви» 537; 788; 925; 2492; 3005; 6983; 7200; 8745; 8835; 9844; 10499
		Авентус 551
		Авербух Юрий 6444
		Аверченко Аркадий Тимофеевич (1881-1925) — русский писатель 3689
		Авторханов Абдурахман Геназович (1908-1997) — русский историк, писатель 906
		Агесилай (444-361 до н.э.) — спартанский царь 10732
		Адамс <"Адаме"> Генри Брукс (1838-1918) — американский историк 2260; 10489
		Адамс <"Адаме"> Джеймс Траслоу (1878-1949) — американский критик, историк 7268
		Адамс <"Адаме"> Джоуи 129
		Адамс <"Адаме"> Франклин (1881-1960) — американский дипломат, литератор 6359; 10655
		Адан (Ламбер) Жюльетта (1836-1916) — французская писательница 7906; 11194
		Аддисон Джозеф (1672-1719) — английский писатель 167; 439; 1274; 1767; 3061; 3781; 4821; 4947; 5737; 6261; 8113; 8517; 9735; 10127; 10401; 10635
		Аджани Изабель (р. 1955) — французская киноактриса 32
		Адкинз Хоумер 10537
		Адлер Альфред (1870-1937) — австрийский психолог 10942
		Азад Абул Калам (1888-1958) — индийский писатель 8146
		Азгур Заир Исаакович — белорусский скульптор 7982
		Азимов Айзек (1920-1992) — американский писатель-фантаст 2920
		Азнавур Шарль (настоящие имя и фамилия Варенаг Азнавурян) (р. 1924) — французский шансонье, композитор и киноактёр 5184
		Айдынян В. 9017; 11567
		Акбар (1542-1605) — правитель Могольской империи в Индии с 1556 г. 1280
		Аксаков Сергей Тимофеевич (1791-1859) — русский писатель 2229
		Ален (настоящие имя и фамилия Эмиль Огюст Шартье) (1868-1951) — французский литературный критик, философ 427; 1122; 1364; 3043; 6531; 6766; 9493
		Алкиной (II в.) — греческий философ 2290; 5844
		Алле Альфонс (1854-1905) — французский писатель 11221
		Аллен Вуди (р. 1935) — американский кинорежиссёр 4714
		Аллен Фред (1894-1956) — американский юморист 3037; 3684; 3884; 9668
		Алфёров Жорес Иванович (р. 1930) — русский учёный-физик, лауреат Нобелевской премии 2000 г. 5425
		Алфёрова Ирина (р. 1951) — русская актриса 8183
		Аль-Джахиз Абу Усман Амр ибн Бахр аль (767 — 868) — арабский писатель, учёный 3772 3782
		Альенде Изабелла (р. 1942) — чилийская писательница 4605
		Аль-Мукаффа Абдаллах ибн (724-759) — арабский писатель, учёный 7620
		Аль-Мутазз Ибн аль (861-908) — арабский поэт 6515
		Альтенберг Петер 9459
		Аль-Харизи (1054-1128) — арабский поэт, учёный 8690
		Аль-Хусри (ум. 1060) — арабский писатель 8750
		Амвросий (Епископ из Милана) (ок. 340-397) — итальянский мыслитель, богослов 10920
		Америнджер Оскар (1870-1943) — американский социалист 6784
		Амиг Джон 93
		Амиель Анри Фредерик (1821-1881) — швейцарский писатель 933; 1296; 1409; 2004; 2236; 5175; 6357; 9297; 9356; 9588; 10256
		Аминадо Дон (1888-1957) — поэт-сатирик 967; 1918; 3034; 6530; 8491; 9005
		Амирэджиби Чабуа Ираклиевич — грузинский писатель 1812
		Амстердам Макс 253
		Амстердамский Стефан 5418
		Анахарсис Скифский (VII в. до н.э.) — философ, скиф по происхождению 3013; 7924; 8681
		Анвари Аухад ад-Дин (ум. 1191) — персидский поэт 2261
		Андерсен Ханс Кристиан (1805-1875) — датский писатель 8626
		Андерсен-Нексе Мартин (1869-1954) — датский писатель 8182
		Андерсон Мэри (1872-1955) — американская общественная деятельница 5070
		Андреев Даниил Леонидович (1906-1959) — русский писатель 1386
		Андреев Леонид Николаевич (1871-1919) — русский писатель 414; 4406; 9497
		Ансис Джо 5883
		Анспахер Луис Кауфман (1878-1947) — американский писатель 445
		Антисфен из Афин (435-370 до н.э.) — древнегреческий философ 2130; 3953; 4070; 7627; 8070; 10009; 10147
		Антрим Минна — американская писательница 7603; 10170
		Апдайк Джон — американский писатель 8599
		Аполлоний Тианский (I в.) — странствующий философ-пифагореец 1732; 4404
		Апулей (II в.) — древнеримский писатель 8724; 8817; 9331
		Апухтин Александр Николаевич (1840—1893) — русский поэт 1969
		Ар-Рейхани Амин (Рейхани Амин Ибн Фарис, <см. Рейхани>) (1876-1940) — арабский философ, писатель 4161
		Арагон Луи (1897-1982) — французский писатель 2652; 4348; 6145
		Арбутнот Джон (1667-1735) — английский физик и математик 1037
		Арексилай (315 – 240 до н.э) — греческий философ 4864
		Арендт Ханна (1906-1975) — немецко-американский философ 1186
		Ариосто Лудовико (1474—1533) — итальянский поэт 2641
		Аристипп Киренейский (Vв.до н.э.)—древнегреческий философ 10388; 10688
		Аристотель (384—322 до н. э.) — древнегреческий философ 262; 290; 322;
		561; 562; 1027; 1246; 1387; 1520; 1730; 1818; 2015; 2086; 2245; 2265;
		2282; 2467; 2603; 2622; 3184; 4011; 4433; 5038; 5071; 5081; 5178; 5218;
		5241; 5324; 5446; 5608; 5749; 6165; 6262; 6734; 6903; 6914; 7212; 7257;
		7353; 7677; 7681; 7691; 7756; 8347; 8350; 8513; 8827; 8862; 9061; 9077;
		9277; 9477; 9487; 9540; 10406; 10766; 10896; 10898; 11132; 11143; 11166;
		11263; 11328; 11562; 11574; 11720
		Аристофан (446-385 до н.э.) — древнегреческий поэт 5057; 5753; 7161
		Арним Беттина фон (1785—1859) — немецкая писательница 5149
		Арнольд Мэтью (1822 — 1888) — английский поэт и критик 4239; 5480; 5720; 7976; 9305; 11175
		Арну Софья (1740 — 1802) — французская оперная певица 7080; 8433
		Арон Раймон (1905 — 1983) — французский социолог 11014
		Арреа Жан Люсьен (1841 — 1922) — французский писатель 2782
		Арцимович Лев Андреевич (1909 — 1973) — русский учёный 5386
		Арчер Уильям 9661
		Ас-Самарканди Мухаммед (XII в.) 287; 3149; 4852; 9518
		Аселен Анри — французский писатель 8222
		Аспазия (V в. до н.э.) — оратор, философ 7525
		Атвуд Маргарет — канадская писательница3262; 3603; 7563
		Аулер Джон 3753
		Ауэрбах Бертольд (1812-1882) — немецкий писатель217; 2443; 5152; 5829; 9783; 9785; 10281; 11501
		Ахикар (VIII — VII в. до н.э.) — писец арийского царя Синахериба 3461
		Ахматова Анна Андреевна (1889—1966) — русская поэтесса 7014
		Ачесон Дин (1893—1971) — американский государственный деятель, госсекретарь США 2188
		Ашар Марсель (р. 1889) — французский драматург 6544
		Бабёф Гракх (настоящее имя Франсуа Ноэль) (1760—1797) — французский революционер-утопист 8812
		Бадзяк Кароль (Польша) 7173
		Базен Эрве (1911 — 1996) — французский писатель 458
		Базылев Юрий 4248; 6399
		Байрон Джордж Ноэл Гордон (1788 — 1824) — английский поэт 659; 1119; 1544; 1789; 2285; 3298; 4072; 4579; 5888; 6010; 6883; 6962; 7026; 7038; 7655; 7672; 8639; 8692; 9838; 11674
		Бак Перл (1892 — 1973) — американская писательница 7707; 8796; 9304; 11622
		Бакстон Чарлз 4950
		Балакин Степан 2909
		Баласагунский Юсуф хас-Хаджиб (XI в.) — среднеазиатский поэт, философ 3012
		Балдри Уолтер Бартон 5220
		Балланш Пьер Симон (1776 — 1847) — французский писатель 11507
		Баллу Хосе (Бэллоу) (1771—1852) — американский священник 6709
		Бальзак Оноре де (1799 — 1850) — французский писатель 95; 412; 488; 509; 581; 675; 839; 1020; 1197; 1314; 1516; 1698; 1704; 1786; 1819; 2120; 2138; 2292; 2411; 2480; 2578; 2592; 2615; 2630; 2773; 2868; 2887; 3122; 3126; 3131; 3334; 3338; 3449; 3464; 3747; 3862; 4074; 4299; 4488; 4508; 4531; 4561; 4571; 4577; 4632; 4646; 4770; 5195; 5253; 5334; 5484; 5567; 5696; 5742; 5767; 5771; 5917; 5954; 6332; 6565; 6687; 6746; 6763; 6905; 6928; 7035; 7295; 7483; 7532; 7682; 7752; 8140; 8280; 8346; 8365; 8431; 8436; 8472; 8504; 8558; 8590; 8592; 8606; 8633; 8641; 8832; 8921; 8951; 9091; 9238; 9312; 9397; 9596; 9604; 9612; 9629; 10119; 10129; 10302; 10329; 10342; 10410; 10719; 10970; 11109; 11264; 11460; 11471
		Бальмонт Константин Дмитриевич (1867 — 1942) — русский поэт 2479; 3383; 3543; 7082
		Бао Чжао (414 — 466) — китайский поэт 7464
		Барбаг Северин 9400
		Барбюс Анри (1873-1935) — французский писатель3586; 4848; 7518; 11555
		Барделл Сэм 7427
		Бардо Брижит (р. 1934) — французская киноактриса 9403; 11642
		Барзэн Жак 10407
		Барни Натали Клиффорд (1876—1972) — американо-французская писательница 527; 8596
		Варне Джордж 9520
		Барнс Джулиан 4626
		Барри Джеймс Мэтью (1860-1937) — шотландский писатель 2751
		Барримор Блайт Джон (1882-1942) — американский актёр 8393
		Баррес Морис (1862-1923) — французский писатель 29; 11515
		Бартелеми Огюст Марсель (1796-1867) — французский поэт 2765; 3142
		Барток Эва 1826
		Бартон Брус — американский публицист, бизнесмен 10115; 10318
		Бартошевич Казимеж 58; 3263; 3719
		Бартошевский Войцех 2541
		Барышников Михаил Николаевич (р. 1948) — артист балета, балетмейстер 8598
		Бастиа Фредерик (1801-1850) — французский экономист 7065
		Батлер Николас Мюррей (1862-1947) — английский политик, публицист 3072; 8992
		Батлер Сэмюэл (1612-1680) — английский поэт 1485; 2001
		Батлер Сэмюэл (1835-1902) — английский писатель 845; 1394; 1480; 2384; 2754; 2757; 2772; 2815; 2816; 3321; 3458; 3570; 4361; 4379; 4657; 4700; 5459; 5478; 5751; 6244; 6503; 7266; 7335; 7554; 9074; 10666
		Батгерфилд Оливер — американский священник 8402
		Баттиста О. 9098
		Батюшков Константин Николаевич (1787—1855) — русский поэт 1096; 2126; 2820; 5983; 8554; 8706; 10479; 10669; 11394
		Баум Вики (1888—1960) — австрийская писательница, с 1931 г. жила в США 2509
		Баумволь Рахиль 10284
		Бауэрнфельд Эдуард (1802—1890) — австрийский писатель 785
		Бачарач Берт 8478
		Бебель Август (1840—1913) — немецкий деятель международного социал-демократического движения 81; 2575; 7290; 7336
		Безант Анни (1847—1933) — английская общественная деятельница 1886
		Бейколл Лорен — американская киноактриса 1216; 7577
		Бейль Пьер (1647-1706) — французский философ и писатель 4381; 4984; 10230; 10700; 11013
		Бейр Артур 2038
		Бек Анри Франсуа (1837-1899) — французский драматург и театральный критик 403; 5772; 8318
		Беккария С. де 3579
		Белецкий А. 4358
		Белинский Виссарион Григорьевич (1811—1848) — русский философ, литературный критик 10; 84; 415; 429; 585; 743; 866; 1084; 1229; 1260; 1382; 1395; 1398; 1416; 1428; 1493; 1837; 2084; 2281; 2436; 2442; 2538; 2584; 2703; 2811; 3069; 3146; 3158; 3343; 3370; 3387; 3435; 3582; 3588; 3742; 3762; 4069; 4140; 4176; 4510; 4573; 4656; 4784; 4809; 4995; 5126; 5270; 5271; 5809; 6009; 6046; 6051; 6430; 6679; 6863; 6900; 6985; 7576; 7606; 7639; 7723; 8765; 9045; 9118; 9228; 9230; 9775; 10105; 10199; 10253; 10436; 10885; 11234; 11248; 11293; 11506; 11557; 11676
		Бёлль Генрих (1917-1985) — немецкий писатель 758; 4964
		Белоусов Сергей 4346
		Бельмондо Жан Поль (р.1933) — французский актёр 2574; 3375
		Беме Якуб (1575-1624) — немецкий философ 2996; 4834
		Бенн Антоний — британский политик 926
		Бен Афра (1640-1689) — первая английская профессиональная писательница, драматург 441
		Бенда Жюльен (1867—1956) — французский писатель, публицист 3264
		Бенофф Мак 5885
		Бентам Иеремия (1748-1832) — английский писатель 1185; 7078; 7733; 8911
		Бенуа Пьер 5063
		Бенцель-Штернау Христиан Эрнст фон (1767—1849) — немецкий государственный деятель и писатель 4369; 7961
		Бенчли Роберт 11713
		Беранже Пьер Жан (1780-1857) — французский поэт 2969; 4874; 5576; 6344; 8430
		Берг Тоня — английская певица 8387
		Бергсон Анри (1859—1941) — французский философ 2755; 5340; 5466
		Бёрджесс Антони (1917—1993) — английский писатель 5134
		Берджес Фрэнк Джилет (1866-1951) 113
		Бердяев Николай Александрович (1874—1948) — русский философ 28; 65; 657; 1385; 1613; 1948; 1949; 1955; 2586; 3933; 3934; 3946; 4496; 4675; 4677; 4734; 4810; 4812; 5293; 5433; 5435; 5436; 5665; 7411; 7432; 7573; 7755; 7757; 7760; 7899; 7900; 7904; 7905; 7939; 8285; 8324; 8398; 8902; 8972; 10074; 10434; 10792; 11011; 11612
		Берен Эбигайл Ван — американская журналистка 2605; 10834
		Берк Эдмунд (1729—1797) — английский публицист и политический деятель 790; 887; 1289; 3479; 6622; 7062; 7130; 9373; 9882; 11600
		Берлиоз Гектор (1803—1869) — французский композитор 1290
		Берман Сэмюэл 7431
		Берман Шелли 1156
		Берн Роберт 8399
		Бернал Джон Десмонд (1901—1971) — английский учёный и общественный деятель 5391; 5393
		Бернанос Жорж (1888-1948) — французский писатель 1495; 5209
		Бернар Клод (1813-1878) — французский физиолог 7931; 10796; 11605
		Бернар Сара (1844—1923) — французская актриса 1799
		Бернарден де Сен-Пьер Жак Анри (1737—1814) — французский писатель 2635; 5223
		Берне Карл Людвиг (1786-1837) — немецкий публицист и критик 1436; 2846; 3302; 3411; 3509; 3615; 3679; 4131; 4670; 4889; 4983; 5231; 5297; 6194; 6371; 7064; 7380; 7727; 8588; 9071; 9206; 10203; 11216; 11466; 11496; 11535; 11663
		Берне Джордж 9514
		Берте Андре (1818-1888) — французский писатель 3289
		Бертон Пьер 3687
		Бестер Юзеф (Польша) 7070
		Бестужев-Марлинский Александр Александрович (1797—1837) — русский писатель 888; 3506; 7227; 10541; 10739
		Бетховен Людвиг ван (1770—1827) — немецкий композитор 1536; 5144; 5148; 6690
		Бехек Збигнев 7572
		Бехер Иоганнес Роберт (1891—1958) — немецкий поэт, общественный деятель 89; 8523
		Бехтерев Владимир Михайлович (1857—1927) — русский психолог, психиатр 42; 1928; 5911; 7198
		Биант (VI в. до н.э.) — древнегреческий политический деятель 362; 4115; 11445; 11446
		Бианта Амфиболия 4005
		Бийи А.2571; 9332
		Бини Карло (1806—1842) — итальянский писатель и общественный деятель 4149
		Бион Бористенит (IV — III вв. до н.э.) — древнегреческий философ, писатель 808; 7954; 7958; 8550; 8923
		Бирс Амброз (1842—1914) — американский писатель 3; 61; 64; 173; 243; 270; 327; 438; 451; 483; 760; 915; 1160; 1181; 1273; 1570; 1748; 1759; 1822; 2055; 2098; 2128; 2220; 2238; 2278; 2633; 2852; 2923; 2931; 3026; 3033; 3035; 3071; 3164; 3177; 3531; 3549; 3690; 3701; 3894; 3909; 3910; 3924; 3990; 4712; 4911; 4920; 5590; 5592; 5595; 5678; 5686; 5761; 5931; 5933; 5967; 6135; 6170; 6209; 6256; 6381; 6398; 6421; 6425; 6731; 6803; 7091; 7104; 7113; 7148; 7190; 7193; 7236; 7536; 7842; 8354; 8794; 8878; 8886; 8993; 8997; 9021; 9023; 9087; 9344; 9504; 9675; 9706; 9979; 10018; 10331; 10332; 10351; 10467; 10486; 10746; 10809; 10858; 11304; 11584; 11598; 11631; 11714
		Бисмарк Отто Эдуард Леопольд фон Шенхаузен (1815—1898) — немецкий дипломат, рейхсканцлер 1673; 1701; 2369; 6786; 6797; 7768; 8311
		Бичем Томас (1889—1961) — английский дирижёр, композитор 3729
		Бичер Генри Уорд (1813—1887) — американский общественный деятель 277; 529; 894; 1760; 2014; 2190; 2210; 2326; 6646; 6875; 7587; 8363; 10501; 10641; 10856; 11524; 11576
		Блакмур Ричард Палмер 4859
		Бланки Луи Огюст (1805-1881) — французский коммунист-утопист 7189
		Блейк Уильям (1757-1827) — английский поэт и художник 1500; 3376; 9320; 11621
		Блессингтон Маргарита де (1789—1849)—английская писательница 4644; 7240
		Бликсен Финекке Карен (1885—1962)—датская писательница 4919; 10703
		Блок Александр Александрович (1880—1921) — русский поэт 185; 1936; 3758; 5284; 5670; 7425; 7885; 8792; 9862; 11203
		Блондель Морис (1861—1949) — французский философ 3901
		Блоньская Ванда — польская журналистка 5111; 7331; 8050; 8373; 8631; 8938
		Блунчли Иоганн Каспар (1818 —1881) — швейцарский юрист 11687
		Блэкки Джон Стюард (1809—1895) — английский философ и поэт 1406; 2104
		Блюменталь Оскар (1852-1917) — немецкий драматург, театральный деятель 10515
		Бови Каролина-Анна (1786—1854) — английская поэтесса 4388; 7602; 11601
		Бовуар Симона де (1908-1986) — французская писательница 3641; 5269; 5981; 6580; 8699; 9143; 9219
		Богат Евгений Михайлович (1923-1985) — русский писатель, публицист 3354; 3638; 3736; 4353; 6082; 6313; 6314; 6745; 6753; 6999; 8045; 8186; 8482; 10348; 11493
		Бодлер Шарль (1821-1867) — французский поэт 8092
		Бодрираллар Анри Жозеф Леон (1831-1892) — французский публицист 46
		Бок Эдуард Уильям (1863—1930) — американский писатель 5356
		Боккаччо Джованни (1313-1375) — итальянский писатель 2462; 10131
		Бокль Генри Томас (1821-1862) — английский философ, историк 844; 2381; 3047; 3325; 3500; 4168; 5246; 5841; 6432; 9048; 10308
		Болингброк Генри Сент-Джон (1678—1751) — английский писатель, государственный деятель 8283
		Болито Уильям — американский писатель 8109
		Болл Люсиль (1911—1989) — американская актриса, телепродюсер 8374; 10664
		Болтон Роберт 922
		Бомарше Пьер Огюстен Карон (1732-1799) — французский драматург 1565; 1716; 1740; 2619; 2817; 3154; 3268; 5242; 5945; 6032; 6793; 6893; 7318; 7489; 7726; 7848; 10082; 10222; 11294; 11341
		Бон Генри Джордж (1796—1844) — английский издатель 9816
		Бональд Луи Габриэль Амбруаз де (1754—1840) — французский философ и публицист 2472; 6221; 7941; 9868
		Бондарев Юрий Васильевич (р. 1924) — русский писатель 1444
		Бонтемпелли Массимо (1878-1960) — итальянский писатель 1904; 11159
		Бор Нильс (1885-1962) — датский учёный-физик 7387; 11611
		Борж Виктор 8759
		Борхес Хорхе Луис (1899-1986) — аргентинский поэт, прозаик 574; 10514
		Боссюэ Жак Бенинь (1627—1704) — французский религиозный писатель 2397; 5499; 5620; 8044
		Бострем Христофор Якоб (1797-1866) — шведский философ 8133
		Ботвинников Александр 454
		Ботта Карло Карло Джузеппе (1766-1837) — итальянский поэт, историк 5994
		Боуви Кристиан Нестел (1820—1904) — американский писатель 35; 2156; 3520; 4842; 5164; 5479; 5515; 5613; 6366; 7412; 7650; 8178; 8574; 9736; 10262; 11275
		Боулдинг Кеннет (1910-1993) — американский экономист 3685
		Боуэн Чарлз 4789
		Боуэн Элизабет (1899-1973) — английская писательница 5849; 7746; 10362
		Бошен Эдм-Пьер (1748-1824) — французский писатель 5965; 7213; 11320; 11333; 11546
		Боэм Э. 6020
		Брайан Уильям Дженнингс (1860—1925) — американский государственный деятель 3976; 9349
		Брайен Алан 1077
		Брайт Джон (1811—1889) — английский политический и государственный деятель 88
		Брандо Марлон (1924 — 2004) — американский киноактёр 3726
		Бранстнер Герхард 4304
		Брант Себастьян (1458-1521) — немецкий гуманист 1846; 4076; 4199; 5791; 7228; 9955; 10769; 11698; 11710
		Брастон Оливер 10497
		Браун Артур 7870
		Браун Рита Мэй (р. 1944) — американская писательница 3280; 6593; 7562; 7864
		Браун Томас (1605—1682) — английский писатель, врач 7216
		Браунинг Роберт (1812-1889) — английский поэт 4826; 11673
		Бредбери Рэй Дуглас (р. 1920) — американский писатель-фантаст 6451
		Брехт Бертольд (1898-1956) — немецкий писатель 198; 1023; 1636; 4249; 4268; 5252; 5759; 6022; 8128; 8676; 10517 
		Бреччер Сидни 5881
		Бриджес Роберт Сеймур (1844—1930) — английский поэт 5486
		Брийя-Саварен Ансельм (1755—1826) — французский писатель 9199; 9365
		Брик Осип Максимович (1888-1945) 2299
		Бровка Петрусь (Пётр Установим) (1905-1980) — белорусский поэт 3093
		Бродский Иосиф Александрович (1940-1996) — русский поэт 2204
		Брофи Бриджид (1929-1995) — английская писательница 2383
		Брудзиньский Веслав (Польша) 117; 3890; 6387; 6723; 8977; 9574; 9936
		Брукс Луиза 804
		Брукс Мэл (р. 1926) — американский кинорежиссёр 9943
		Бруни Леонардо (1374—1444) — итальянский гуманист 9959
		Бруно Джордано (1548-1600) — итальянский философ и поэт 1196; 3393; 5387; 5566; 6070; 6241; 7729; 7734; 9295
		Бруэм Генри (1778—1868) — английский политический и государственный деятель 7103
		Брыль Янка (р. 1917) — белорусский писатель 6318
		Брюсов Валерий Яковлевич (1873-1924) — русский поэт и учёный 630; 889; 2357; 3602; 3622; 9040; 9195
		Буало Никола (1636—1711) — французский поэт 9902
		Буасси Луи де (1694—1758) — французский драматург 7470
		Буаст Пьер (1765-1824) — французский лексикограф 62; 354; 413; 484; 688; 825; 878; 1355; 1758; 1890; 2115; 2387; 2419; 2465; 2924; 2958; 3017; 3085; 3190; 3244; 3295; 3369; 3398; 3417; 3521; 3540; 3551; 3585; 3599; 3651; 3835; 3961; 4085; 4416; 4455; 4763; 4957; 5019; 5077; 5171; 5172; 5188; 5260; 5288; 5323; 5333; 5534; 5617; 5723; 5797; 5843; 5846; 5916; 5934; 6002; 6011; 6028; 6463; 6494; 6497; 6818; 6819; 6931; 7122; 7192; 7363; 7381; 7463; 7471; 7686; 7761; 8035; 8060; 8077; 8123; 8141; 8216; 8218; 8226; 8248; 8278; 8425; 8488; 8506; 8697; 8917; 9180; 9350; 9396; 9523; 9634; 10130; 10152; 10167; 10291; 10333; 10429; 10575; 10923; 11032; 11101; 11102; 11144; 11187; 11223; 11297; 11624
		Бубер Мартин (Мардохай) (1878—1965) — еврейский религиозный философ и писатель 6019
		Бугур Доминик (1628-1702) — французский писатель 2458
		Будда Шакья-Муни (Сиддхартха Гаутама) (623-544 до н. э.) — основатель буддизма 323
		Булатович-Виб Влада 2537
		Булатович Юзеф — польский литератор 5062; 8036; 8263
		Булвер-Литтон Эдвард Джордж (1803-1873) — английский писатель, дипломат 2273; 3485; 5397; 10135
		Булвер Литтон Эдвард Роберт (Меридит Оуэн) (1831—1891) — английский дипломат, поэт 781; 4362; 4506; 6511; 6865; 7825; 10888
		Булгаков Михаил Александрович (1891—1940) — русский писатель 1469; 9824
		Булгаков Сергей Николаевич (1871—1944) — русский философ, теолог 917;
		918; 1397; 2685; 3614; 8277; 10913; 11040
		Бунин Иван Александрович (1870—1953) — русский писатель 910; 4472
		Бунш Кароль (1898-1989) — польский писатель 6204
		Бурже Поль Шарль Жозеф (1852-1935) — французский писатель, мыслитель 786; 942; 1684
		Бурлацкий Фёдор Михайлович (р. 1927) — российский политолог 3281
		Бурльер Франсуа Мари — французский учёный-геронтолог 7649
		Бурстин Даниэл — американский историк 5365
		Буффлер Станислав (1737-1815) — французский писатель, политический деятель 2839; 7685; 7737; 8100; 10150
		Буш Вильгельм (1832-1908) — немецкий поэт 1725; 4190; 9117
		Бхартрихари (VII в.) — индийский поэт 2523
		Быков Василий Владимирович (1924 — 2003) — белорусский писатель 10736
		Бэбкок Молтби Дейвенпорт (1858—1901) — американский священник 254
		Бэджот Уолтер (1826-1877) — английский учёный и публицист 4699; 6049; 8043; 8126
		Бэкон Роджер (ок.1214-1294) — английский философ 6198
		Бэкон Фрэнсис (1561-1626) — английский учёный 106; 114; 231; 246; 405; 598; 1164; 1206; 1297; 1323; 1404; 1460; 1473; 1640; 1667; 1720; 1729; 1764; 1977; 2067; 2124; 2140; 2267; 2283; 2437; 2545; 2551; 2961; 3045; 3172; 3207; 3390; 3455; 3459; 3785; 3960; 3965; 4195; 4228; 4295; 4302; 4306; 4395; 4668; 4728; 4915; 4951; 5176; 5221; 5312; 5388; 5557; 5814; 5929; 6016; 6057; 6249; 6472; 6652; 6954; 7054; 7058; 7280; 7288; 7317; 7402; 7929; 8151; 8181; 8359; 8361; 8407; 8527; 8530; 8537; 8563; 8615; 8729; 8903; 9313; 9389; 9505; 9765; 9813; 9821; 9837; 9872; 9954; 10057; 10136; 10215; 10220; 10258; 10370; 10577; 10777; 10810; 10925; 11019; 11118; 11306; 11362; 11380; 11386; 11648
		Бэр Карл Максимович (1792—1876) — русский естествоиспытатель 5383
		Бюсси-Рабютен Роже (1618—1693) — французский писатель, военный деятель 7594
		Бюффон Жорж Луи Леклерк (1707—1788) — французский естествоиспытатель 1589; 3512; 6583; 9185; 9191
		Бюхнер Людвиг (1824—1899) — немецкий врач, философ 10481
		Вавилов Сергей Иванович (1891—1951) — русский учёный-физик 3834
		Вагнер Рихард (1813—1883) — немецкий композитор 4772
		Вазов Иван (1850-1921) — болгарский писатель 7308
		Вайда Анджей (р. 1926) — польский режиссёр 7777
		Вайнингер Пауль 77
		Валери Поль (1871-1945) — французский поэт 745; 768; 831; 1117; 1401; 2690; 3105; 3559; 3889; 7449; 8215; 8237; 8601; 8799; 8834; 10276; 10982; 11149
		Ван Би (226-249) — китайский философ 10010
		Ван Чун (27-100) — китайский философ 9352
		Ван Шоужэнь (1472—1528) — китайский философ 3039
		Варлен Луи Эжен (1839-1871) — французский революционер 2639
		Ватле Клод Анри (1718-1786) — французский поэт, эссеист 8356
		Вахтангов Евгений Багратионович (1883-1922) — русский актёр и режиссёр 1466; 3328
		Вашингтон Букер Тальяферро (1858-1915) — американский общественный деятель 827; 1108; 1264; 1499; 3879; 5532
		Вашингтон Джордж (1732—1799) — первый президент США 23; 954; 1815; 3456; 6233; 6674; 7421; 10013; 10338
		Введенский Александр Иванович (1904—1941) — русский поэт, философ 11180
		Вебер Карл Юлиус (1767-1832) — немецкий писатель 512; 2625; 2667; 2700; 3765; 4765; 4904; 6253; 8421; 8652; 10846
		Вебер Пьер (1869—1942) — французский писатель 5941
		Вегеций Флавий Ренат (кон. IV – нач. V вв.) — древнеримский военный теоретик 10267
		Вейдле Владимир 4281
		Вейднер Вольфрам 8272
		Вейль Симона (1909—1943) — французская писательница 1026; 2063; 3995; 11343
		Вейс Джон (1818-1879) — американский священник 11664
		Вельтман Александр Фомич (1800-1870) — русский писатель 6675
		Венецианов Алексей Гаврилович (1789-1847) — русский живописец 3367
		Вергилий (Публий Вергилий Марон) — (70-19 до н.э.) — древнеримский поэт 4917; 7678; 9436
		Вересаев (Смидович) Викентий Викентьевич (1867—1945) — русский писатель 471; 1671; 2708; 3300; 10968
		Верн Жюль (1828-1905) — французский писатель 2813; 7501
		Вернадский Владимир Иванович (1863-1945) — русский философ, учёный, основатель радиогеологии, геохимии 5338; 5427
		Верхарн Эмиль (1855—1916) — бельгийский поэт 2806
		Видьяпати Тхакура (1380-1466) — индийский писатель 5080
		Визинци Штефан 3932
		Виктор Пола 30
		Виланд Христофор Мартин (1733-1813) — немецкий писатель 824; 4827
		Вильде Ирина (настоящие имя и фамилия Дарья Дмитриевна Полотнюк) (1907—1982) — украинская писательница 107
		Вилье де Лиль-Адан Филипп Огюст (1838—1889) — французский писатель 6850
		Вильморен Луиза де (1902—1969) — французская писательницав 7743; 10298; 11225;
		Вильсон Томас Вудро (1856-1925) — 28-й президент США 3577
		Винер Норберт (1894—1964) — американский учёный-кибернетик 1905
		Винклер Гуго(1863-1913) — немецкий археолог-востоковед 10224; 10251
		Виньи Альфред (1797-1863) — французский писатель 5264; 11321; 11327; 11329
		Витело (ХIII в.) 7051
		Виткевич Чеслав (1933-1984) — польский искусствовед 11615
		Вишакхадатта (VII в., по другим источникам  вв.) — индийский драматург 10206
		Во Ивлин (1903—1966) — английский писатель 7450
		Вовенарг Люк де Клапье (1715-1747) — французский писатель 695; 823; 842; 843; 1334; 1489; 1662; 1693; 1771; 2092; 2247; 2451; 2656; 3197; 3243; 3360; 3405; 3524; 3966; 4103; 4144; 4145; 4192; 4269; 4280; 4314; 4349; 4459; 4696; 4927; 5076; 5200; 5210; 5243; 5250; 5316; 5327; 5330; 5463; 5504; 5544; 5551; 5638; 5684; 5690; 5716; 5739; 5744; 5819; 5832; 5863; 5872; 6104; 6174; 6337; 6504; 6886; 6933; 6949; 7053; 7083; 7121; 7195; 7468; 7513; 7849; 8071; 8211; 8230; 8457; 8885; 8912; 9044; 9235; 9280; 9283; 9407; 9628; 9710; 9784; 9884; 9890; 9948; 10038; 10056; 10062; 10158; 10181; 10190; 10213; 10245; 10306; 10593; 10691; 10984; 11091; 11094; 11110; 11176; 11188; 11195; 11307; 11361; 11536; 11570; 11708; 11719
		Войнар Богуслав (р. 1927) — польский сатирик 5040
		Войнович Владимир Николаевич (р. 1932) — русский писатель 4856
		Волкогонов Дмитрий Антонович(1928-1995) — русский историк 40; 1111; 1199; 1310; 1381; 1679; 1952; 2080; 2183; 2345; 2680; 3548; 3644; 6488; 8756; 8907; 8910; 9409; 9457; 10300
		Волошин Максимилиан Александрович (настоящая фамилия Кириенко-Волошин) (1877-1932) — русский поэт 1038
		Вольне К. 7522
		Вольтер (настоящие имя и фамилия Мари Франсуа Аруэ) (1694—1780) — французский философ, историк, писатель 218; 396; 492; 553; 813; 870; 876; 1039; 1040; 1083; 1138; 1163; 1304; 1344; 1429; 1476; 1573; 1628; 1674; 1721; 1778; 2071; 2141; 2408; 2769; 2810; 2830; 2875; 2951; 2989; 3028; 3078; 3183; 3210; 3345; 3379; 3421; 3507; 3526; 3545; 3607; 3798; 3842; 4173; 4205; 4279; 4412; 4621; 4743; 4790; 4791; 4829; 4899; 4900; 5003; 5032; 5225; 5560; 5571; 5681; 5839; 6024; 6343; 6602; 6778; 6930; 7128; 7134; 7162; 7239; 7438; 7445; 7492; 7514; 7561; 7948; 8010; 8176; 8229; 8298; 8378; 8510; 8569; 8630; 8655; 8682; 8717; 8925; 8940; 8973; 9029; 9149; 9167; 9251; 9363; 9374; 9379; 9473; 9623; 9693; 9734; 9774; 9792; 9812; 9880; 9980; 10133; 10344; 10601; 10647; 10657; 10752; 11027; 11060; 11104; 11325; 11412; 11459; 11689
		Вольфром Жорж (р. 1914) — французский литератор 1631; 7390; 7417
		Во Нгуен Зиап (р. 1911) — вьетнамский военный деятель 6788
		Воннегут Курт — американский писатель 8764
		Вордсворт Уильям (1770—1850) — английский поэт 10689
		Воровский Вацлав Вацлавович (1871—1923) — русский диплома <5865>
		Вочасек Ярослав 3115
		Врублевский Славомир — польский писатель 2994; 3737; 4250; 5656; 7139
		Вуд Леланд Фостер — американский психолог 10141
		Вудбери Джордж Эдвард (1855—1930) — американский поэт, педагог 6874
		Вулкотт Александр 33
		Вулф Вирджиния (1882—1941) — английская писательница 8082; 11655
		ВутткеГ. 6581
		Вэй Жэнь — китайский философ 7466
		Вэй Юань (1794-1857) — китайский философ 11482
		Вяземский Пётр Андреевич (1792—1878) — русский поэт 137; 11690
		Габен Жан (настоящие имя и фамилия Жан Алексис Монкорже) (1904 — 1976) — французский киноактёр 7862
		Габор Сари (р. 1919) — американская киноактриса 459; 1128; 2233; 3324; 8397; 11490
		Гайдн Йозеф (1732-1809) — австрийский композитор 998; 3720; 4773
		Гайллиард 8465
		Галбрейт Джон Кеннет 8204
		Галилей Галилео (1564—1642) — итальянский учёный 1510; 5569
		Галифакс Джордж Сэвил (1633-1695) — английский государственный деятель 6711; 8068
		Гаман Иоганн Георг (1730-1788) — немецкий философ и писатель 5599
		Гамбетта Леон Георг (1730—1788) — немецкий философ и писатель 404
		Гамзатов Расул Гамзатович (1923 – 2004) — аварский поэт 9584
		Гамсун Кнут (1859-1952) — норвежский писатель 5017; 7047; 7074
		Ганди Индира (1917—1984) — индийский политический деятель 3553
		Ганди Мохандас Карамчанд (1869—1948) — лидер национально-освободительного движения Индии 4539; 5910; 5951; 8031; 8052; 8486; 10015; 10025; 10225; 10254; 10824; 11033; 11055; 11146
		Гарин-Михайловский Николай Георгиевич (1852—1906) — русский писатель 2701; 7287; 8667
		Гаррик Дейвид (1717-1779) — английский актёр 7337
		Гартман Эдуард (1842—1906) — немецкий философ 7267
		Гартный Тишка (1887—1937) — белорусский писатель, общественный деятель 6522
		Гарфилд Джеймс Абрахам (1831—1881) — американский военный и политический деятель 9789
		Гарчиньский Стефан — польский писатель 7695; 10427
		Гассенди Пьер (1592—1655) — французский философ, математик, астроном 5664; 11488
		Гауптман Герхард (1862—1946) — немецкий писатель 2764; 6403; 8446
		Гвиччардини Франческо (1483—1540) — итальянский историк, философ 856; 6919; 8101; 9861
		Ге Николай Николаевич (1831—1894) — русский художник 7343
		Геббель Христиан Фридрих (1813-1863) — немецкий драматург и поэт 274; 391; 2739; 3339; 5600; 9337
		Гегель Георг Вильгельм Фридрих (1770-1831) — немецкий философ 292; 293; 430; 556; 615; 751; 932; 1195; 1245; 1421; 2123; 2182; 2311; 2979; . 2999; 3107; 3150; 3201; 3320; 3422; 3483; 3508; 3529; 3657; 4216; 5084; 5836; 5854; 5889; 5898; 6040; 6088; 6282; 6699; 6700; 7365; 7392; 7637; 7837; 8079; 8185; 8339; 8842; 8860; 8986; 9319; 9322; 9450; 9551; 9573; 10482; 10560; 10705; 10911; 10914; 11165; 11334
		Гедалла Филип (1889-1944) — английский писатель 6; 7124; 10484
		Гей Джон (1685-1732) — английский поэт 9916
		Гейзе Пауль (1830-1914) — немецкий писатель 2044
		Гейлер Иоганн (1445-1510) — немецкий проповедник 6216
		Гейне Генрих (1797-1856) — немецкий поэт, публицист 267; 713; 1028; 2590; 3631; 3712; 4620; 5058; 5143; 5170; 5523; 5899; 6295; 6495; 6838; 7413; 7915; 8936; 9221; 9602; 9897; 10071; 10532; 11238; 11427; 11472; 11668
		Гекалп Зия (1875—1924) — турецкий поэт, философ, общественный деятель 3774; 6895
		Гексли Томас Генри (1825—1895) — английский учёный-естествоиспытатель 5407
		Гельвеций Клод Адриан (1715-1771) — французский философ 341; 363; 400; 504; 507; 782; 832; 840; 938; 955; 1007; 1021; 1035; 1317; 1367; 1374; 1588; 1596; 1675; 1681; 1699; 1798; 1836; 1873; 2136; 2423; 2460; 2514; 2524; 2528; 2637; 2844; 2885; 3067; 3156; 3157; 3270; 3355; 3366; 3566; 3759; 4180; 4481; 4582; 4592; 4662; 4665; 4678; 4679; 4870; 4973; 5014; 5320; 5424; 5802; 5987; 6034; 6089; 6173; 6210; 6234; 6321; 6360; 6761; 6829; 6890; 6956; 7188; 7586; 7797; 7949; 8209; 8245; 8302; 8310; 8548; 8553; 8945; 9076; 9082; 9092; 9183; 9241; 9247; 9253; 9254; 9271; 9339; 9427; 9443; 9468; 9482; 9529; 9535; 9773; 9781; 9808; 9865; 9892; 9926; 10116; 10134; 10182; 10192; 10193; 10194; 10248; 10263; 10314; 10518; 10733; 10876; 10966; 11030; 11078; 11081; 11085; 11209; 11220; 11428; 11438; 11447; 11452; 11454; 11457; 11489
		Гельдерлин Фридрих (1770—1843) — немецкий поэт 10875
		Гельман Александр Исаакович (р. 1933) — русский драматург 579
		Генин Михаил Михайлович (1927-2003) — русский писатель 6568; 8593; 8770
		Генрих IV (1553-1610) — французский король 10675
		Гентц Фридрих (1764—1832) — австрийский политический деятель и публицист 8839
		Гераклит из Эфеса (530-470 до н. э) — древнегреческий философ-материалист 1054; 1672; 5020; 5177; 8534; 10176; 10548; 11210
		Гераскинит 10571
		Герберт Джордж (1593—1633) — английский поэт 144; 6058
		Герберт Эдвард (1583—1848) — английский поэт, философ 9858
		Гердер Иоганн Готфрид (1744-1803) — немецкий философ, писатель 660; 1103; 1863; 3031; 3494; 6915; 8343; 9243; 9988; 10800; 10989
		Геродот (484 — 425 до н.э.) — древнегреческий историк 4177; 8091
		Герцен Александр Иванович (1812-1870) — русский писатель, публицист,
		революционный деятель 570; 1042; 1346; 1559; 1644; 1821; 2705; 4483;
		4562; 4651; 4811; 5156; 5399; 5401; 5405; 5483; 5875; 6490; 7323; 7360;
		7408; 7418; 7456; 7575; 7689; 8323; 8409; 8701; 9132; 9213; 9288; 9651;
		10121; 10980; 11136; 11147; 11575; 11671; 11675
		Гершвин Аира 3682
		Гессе Герман (1877—1962) — немецко-швейцарский писатель 8819
		Гёте Иоганн Вольфганг (1749—1832) — немецкий поэт, учёный 97; 166; 317; 385; 420; 571; 746; 903; 907; 920; 930; 989; 1281; 1451; 1465; 1478; 1486; 1492; 1545; 1643; 1697; 1877; 2087; 2199; 2214; 2450; 2653; 2726; 2752; 2978; 3160; 3402; 3608; 3680; 4088; 4125; 4142; 4191; 4217; 4326; 4366; 4413; 4471; 4661; 4731; 4936; 5024; 5283; 5294; 5545; 5652; 5671; 5691; 5762; 5808; 5896; 6044; 6162; 6169; 6476; 6500; 6653; 6673; 6710; 6943; 7101; 7131; 7153; 7262; 7269; 7270; 7271; 7285; 7442; 8066; 8104; 8179; 8438; 8629; 8899; 8915; 9032; 9366; 9376; 9601; 9690; 9691; 9723; 9782; 9835; 9864; 9871; 9885; 9906; 9908; 9931; 10003; 10016; 10083; 10106; 10279; 10422; 10557; 10880; 10960; 10978; 10996; 11112; 11441; 11476; 11508; 11654; 11721
		Гжегорчик Владислав — польский литератор 2394; 6401; 6591; 11035
		Гжещик Владислав — польский литератор 2881; 4803; 6772; 9136; 10838; 10859
		Гиббон Эдуард (1737-1794) — английский историк 1050; 3541; 3996
		Гиерокл (V в.) — греческий философ 3006
		Гизо Полина (1773-1827) — французская писательница 3052; 8595
		Гинголд Гермиона (1897-1987) — английская актриса, литератор 1190
		Гинеи Тексас (1884-1933) — американская актриса 6776
		Гинзберг Л. 4760
		Гинсбург Лидия (1902-1990) — литературовед 7170
		Гиппель Теодор Готлиб (1741-1796) — немецкий писатель 431; 1261; 5589; 6836; 8522; 8633
		Гиппиус Зинаида Николаевна (1869—1945) — русская писательница 1079
		Гиппократ (460 — 370 до н.э.) — древнегреческий врач 460; 1284; 3358; 4751; 4754; 7096; 7477; 8939
		Гитри Саша (1885 — 1957) — французский драматург, актёр 421; 9008
		Гицгер Тадеуш — польский литератор 8351
		Гладстон Уильям Юарт (1809-1898) — английский государственный деятель и писатель 4322; 9790
		Глазгоу Арнолд 9679; 11558; 11627
		Глас Картер (1858-1946) — американский политик 4320
		Гласпелл Сьюзен (1882—1948) — американская актриса и драматург 2272
		Глинка Фёдор Николаевич (1786-1880) — русский поэт, публицист 7377; 9057
		Глюкманн Макс 5412
		Глязер Гуго (1881-1976) — австрийский врач, историк медицины 4753
		Гоббс Томас (1588-1679) — английский философ 2113; 2254; 3998; 5830; 8957; 9284
		Гоген Поль (1848-1903) — французский художник 2654
		Гоголь Николай Васильевич (1809-1852) — русский писатель 98; 495; 1709; 4938; 7619; 7859; 9658
		Годвин Уильям (1756-1836) — английский писатель 8114; 8117
		Годен Эжен — французский поэт и журналист 11503
		Гожельский Роман 1988
		Голда Меир (1898-1978) — израильский политик 6532
		Голдвин Сэмюэл (1882-1974) — американский кинопродюсер 578
		Голдсмит Джеймс (р. 1928) — британский бизнесмен 10864
		Голдсмит Оливер (1728-1774) — английский поэт, драматург 2621; 6120; 8854; 10562; 11416
		Годдфишер Моррис 7700
		Голль Шарль де (1890-1970) — французский политический деятель 4965; 8130; 8579
		Голобородько Владимир (р. 1948) — русский литератор 8989
		Голой Анн и Серж — французские писатели 4141; 4477
		Голоногова Жанна (р. 1957) — кутюрье 177; 3606; 3766; 4630; 6638; 9724; 11613; 11628
		Голсуорси Джон (1867-1933) — английский писатель 1425; 2153; 2713; 4519; 6106; 6110; 6124; 7436; 8125; 9075; 10122
		Гольбах Поль Анри (1723-1789) — французский философ 11; 1041; 1158; 1415; 1464; 1604; 1744; 1920; 2181; 3416; 4985; 5575; 5634; 5660; 5892; 6115; 6236; 6756; 7079; 7191; 7800; 7805; 7806; 7807; 7810; 7811; 8355; 8716; 8861; 9262; 9377; 9538; 10159; 10884; 10912; 11025; 11038
		Гольдмарк Карл Питер 7585
		Гольдони Карло (1707-1793) — итальянский драматург 304; 4382; 4837; 5051; 7745; 8267
		Гольцендорф Франц (1829-1889) — немецкий правовед 6243
		Гомбрович Витольд 2995
		Гомер (VII в. до н.э.) — древнегреческий поэт 3036; 9905; 9984
		Гонкур Эдмонд (1822-1896) и Жюль (1830-1870) — французские писатели, братья 1547; 3565; 8758; 8768
		Гонкур Эдмонд (1822-1896) — французский писатель 1607; 7446
		Гончаров Иван Александрович (1812-1891) — русский писатель 1722; 2668; 2789; 5039; 9978; 10177; 10447
		Гораций Квинт Гораций Флакк (65-8 до н.э.) — римский поэт 1734; 2142; 2939; 3706; 4111; 4389; 5770; 6031; 6247; 6483; 8447; 8747; 10886; 10950
		Горгий Леонтинский (483-375 до н.э.) — греческий философ 8658; 8663; 8757
		Горди Чарлз 10169
		Горецкий Максим Иванович (1893—1939) — белорусский писатель, литературовед, лексикограф 8202
		Гориневский Валентин Владиславович (1857—1937) — русский врач 1882
		Горький Максим (настоящие имя и фамилия Пешков Алексей Максимович) (1868-1936) — русский писатель 154; 206; 416; 478; 625; 928; 1213; 1414; 1443; 1541; 1623; 1735; 1906; 1925; 2393; 2438; 2484; 2510; 2576; 2696; 2735; 2886; 3009; 3125; 3136; 3396; 3462; 3463; 3482; 3598; 3751; 3770; 3776; 3852; 3855; 3857; 4018; 4325; 4344; 4356; 4400; 4595; 4660; 4813; 5182; 5295; 5408; 5455; 5481; 5524; 5525; 5542; 5574; 5766; 5774; 6394; 6562; 6608; 6680; 6681; 6768; 6795; 6800; 6842; 6912; 7027; 7107; 7133; 7491; 7622; 7697; 7706; 7711; 7762; 7867; 7898; 7940; 7968; 8583; 8665; 8785; 8787; 8863; 9112; 9292; 9488; 9582; 9585; 9590; 9995; 9997; 10183; 10415; 10416; 10613; 10625; 10704; 10761; 10906; 10919; 10930; 11001; 11042; 11082; 11127; 11705
		Готорн Натаниэль (1804—1864) — американский писатель 237
		Готье Теофиль (1811-1872) — французский писатель и критик 3806; 4551
		Гофман Эрнст Теодор Амадей (1776—1822) — немецкий писатель и композитор 9548
		Гофмиллер Йозеф (1872—1933) — немецкий писатель, критик 5687; 9687
		Гофф Инна (1928-1991) — русская писательница 6192; 9240
		Грамши Антонио (1891—1937) — основатель и руководитель итальянской коммунистической партии 11047
		Гранин (настоящая фамилия Герман) Даниил Александрович (р. 1919) — русский писатель 1577; 8139
		Грант Кэрри 7564
		Грант Улисс Симпсон (1822—1885) — американский генерал 1205
		Грасиан Бальтасар (1601—1658) — испанский философ, писатель 204; 384;
		517; 543; 550; 721; 951; 952; 1025; 1064; 1086; 1099; 1143; 1161; 1342;
		1521; 1689; 1750; 1797; 1912; 1967; 2385; 2518; 2531; 2954; 3079; 3080;
		3162; 3408; 4082; 4170; 4762; 4782; 4893; 4945; 5536; 5700; 5715; 5936;
		6206; 6212; 6599; 6631; 6834; 6854; 6937; 7147; 7219; 7298; 7635; 7839;
		8712; 9420; 10055; 10408; 10411; 10612; 10673; 11162; 11164; 11170;
		11181; 11365; 11399; 11569
		Грассе Бернар (1881-1955) — французский писатель 4438
		Граф Артуро (1848-1913) — итальянский писатель 534; 2410; 4347; 4866; 5346; 6207; 8225; 8445; 10841
		Гревиль Чарлз Кавендиш Фулк (1794—1865) — английский писатель 10902
		Грей Джон (1798-1850) — английский экономист 9613
		Гретта Брукер Палмер (1905—1953) — американская журналистка 9499
		Грибоедов Александр Сергеевич (1795—1829) — русский поэт и дипломат 1124; 9354; 9462
		Григ Эдвард (1843-1907) — норвежский композитор 3317
		Грили Хорас (1811—1872) — американский журналист и политический деятель 8152
		Грильпарцер Франц (1791-1872) — австрийский писатель, драматург 3141; 3342; 5303; 11514
		Гримм Фридрих (1723-1807) — немецкий писатель 7301; 8642
		Грин Александр Степанович (1880-1932) — русский писатель 6093; 6947
		Грин Грэм (1904—1991) — английский писатель 8589
		Грин Силья 3381
		Гринфилд Джош 3728
		Грир Джермейн (р. 1939) — австралийская феминистка 4624; 6617
		Гров Уильям (1811—1896) — австрийский учёный-физик 3474
		Гроот Гуго де (1583—1645) — голландский государственный деятель, социолог 5179
		Гроссман Василий Семёнович (1905—1964) — русский писатель 78; 79; 80; 1801; 7292; 11211
		Грэм Клементина (1782—1877) — английская писательница 10676
		Гуань-Цзы (VII в. до н. э.) — китайский политический деятель 7404; 8772
		Гуаццо С. 9022
		Губерман Игорь Миронович (р. 1936) — русский поэт 178; 479; 729; 1783; 3672; 5108; 5307; 8309; 8412; 8602; 8680; 8926; 9766; 10058; 11051; 11645
		Губернатис Анжело (1840-1913) — итальянский учёный 557
		Гуд Кеннет — американский психолог 10339
		Гудрич Самюэл Грисоулд (1793—1860) — американский детский писатель, педагог 474
		Гудфеллоу Робин 121
		Гумбольдт Александр (1769—1859) — немецкий естествоиспытатель и путешественник 4894
		Гумбольдт Вильгельм (1767—1835) — немецкий философ, филолог, дипломат 4318; 5259; 5902; 7278; 8166; 8440; 9090; 10290; 11054
		Гун Цзычжэнь (1792-1841) — китайский философ 11527
		Гуно Шарль (1818—1893) — французский композитор 7556
		Гурмон Реми де (1858-1915) — французский писатель и теоретик литературы 10778
		Гурский Илья Данилович (1899—1972) — белорусский писатель 8670
		Гурченко Людмила Марковна (р. 1935) — русская актриса 2558; 9599
		Гуськов М. 3936
		Гутовский Роберт 5417
		Гуфеланд Христоф Вильгельм (1762—1836) — немецкий врач 9089
		Гуцков Карл (1811-1878) — немецкий писатель, публицист 2835; 3213; 9562; 10527
		Гхош Ауробиндо (1872—1950) — индийский религиозный философ и поэт 3275
		Гэзлитт Уильям (1778-1830) — английский публицист 281; 3191; 4674; 4959; 5647; 6251; 6255; 6304; 7126; 7129; 7385; 8127; 8155; 8234; 8694; 9294; 9502; 9763; 9804; 10156; 10201; 10901; 10928
		Гюго Виктор Мари (1802—1885) — французский писатель 104; 125; 149; 151; 183; 187; 234; 526; 533; 546; 547; 566; 712; 828; 904; 1233; 1353; 1408; 1417; 1452; 1530; 1533; 1542; 1612; 1871; 2193; 2659; 2750; 3003; 3102; 3211; 3418; 3468; 3683; 3794; 3807; 3892; 4077; 4291; 4328; 4402; 4467; 4476; 4513; 4614; 4659; 4841; 4960; 4975; 4976; 5120; 5124; 5180; 5185; 5335; 5472; 5581; 5756; 5900; 5985; 6213; 6217; 6235; 6248; 6361; 6459; 6649; 6682; 6741; 6866; 6974; 6993; 7008; 7017; 7072; 7265; 7329; 7330; 7461; 7542; 7641; 7703; 7765; 7822; 8106; 8291; 8413; 8767; 8869; 8905; 8913; 8946; 8967; 9186; 9545; 9633; 9655; 9702; 9830; 9993; 10041; 10048; 10081; 10214; 10260; 11046; 11448
		Гюйо Жан (1854-1888) — французский поэт 1141; 2759; 3903; 4989; 5904
		Дабрантес Лора Сен-Мартен Премон (1784—1838) — французская писательница 4307
		Давенпорт Уолтер (1889-1971) 3180
		Давидович Аркадий Филиппович (р. 1930) — русский литератор 24; 4242; 5402
		Давольковский Эрик 6636
		Давыдовский Ипполит Васильевич (1887-1968) — русский врач, философ 7221
		Дайер Д. 245
		Д'Аламбер Жан (1717—1783) — французский математик, философ 418; 3242; 3450; 3517; 7376; 7879; 8507; 10469
		Далберг Эдуард 4858 
		Даль Владимир Иванович (1801—1872) — русский писатель, лексикограф, этнограф 11686; 11711
		Дальман Фредерик-Кристоф (1785—1860) — немецкий историк 6782
		Дангулов Савва Артемьевич (1912—1989)—русский писатель, журналист 5037
		Даниель Анита (1893-1978) — американская писательница 1706; 3060; 3352; 4270; 8105; 11551
		Данилевский Василий Яковлевич (1852—1939) — русский физиолог 44
		Данинос Пьер (1914-2005) — французский писатель 10854
		Даниэль Юрий Маркович (1925-1988) — русский писатель, поэт 1090; 7448; 10113; 11400
		Дани Финли Питер (1867-1936) — американский писатель 86; 7887; 10438
		Даннинг Уильям Арчибальд (1857—1922) — американский историк 812
		Данте Алигьери (1265-1321) — итальянский поэт 5949; 7367; 8008; 8231; 9209
		Дарвин Чарлз (1809—1882) — английский учёный-естествоиспытатель 5561; 5801; 8084; 9038; 11015
		Дарк Даниэль (Мари Ренье) (1840-1887) — французская писательница 11183
		Дарроу Кларенс Стюард (1857—1938) — американский писатель, юрист 6832
		Даффи Морин (р. 1933) — английская писательница 9217
		Дебидур Антонен (1847-1917) — французский учёный 3560
		Дей Дорис — американская актриса и певица 693
		Дей Лилиан — американская актриса и певица 4271
		Дейвис Бетти (1908 —1989) — американская писательница, киносценарист 2221; 8471
		Дейвис Сэмми (младший) 2956
		Дейтон Лен 7569
		Дейч Лили — американский кутюрье 6355
		Декарт Рене (1596-1650) — французский философ, математик 216; 2976; 3493; 4719; 5036; 5219; 5232; 5234; 5782; 5799; 6641; 7631; 9317; 9273; 9924; 10027; 10120; 11390
		Декурсель Адриан (1821—1892) — французский драматург 73; 1072; 1113; 1249; 1774; 1843; 1891; 1972; 2036; 2176; 2517; 2833; 3228; 3757; 4233; 4286; 5196; 5251; 5615; 5868; 5932; 6201; 7098; 7570; 11682
		Делавин Казимир Жан Франсуа (1793-1843) — французский поэт и драматург 6278
		Делакруа Эжен (1798-1863) — французский живописец 1168; 4288; 10979
		Дембовский Эдвард (1822—1846) — польский философ, публицист 9646
		Демидов А. 1551
		Демокрит (460 — 370 до н. э) — древнегреческий философ 150; 265; 269; 296; 297; 342; 521; 569; 882; 912; 1242; 1251; 1277; 1501; 1864; 2328; 2495; 2534; 2777; 2821; 2856; 2900; 2902; 2940; 4726; 4752; 4872; 5009; 5230; 5521; 5736; 5972; 6014; 6305; 7215; 7234; 7309; 7663; 8150; 8455; 8610; 8671; 8725; 8733; 9055; 9439; 9444; 9522; 9674; 9876; 10163; 10231; 10242; 10574; 11285
		Демосфен (ок. 384—322 до н.э.) афинский оратор 11267
		Денёв Катрин (настоящие имя и фамилия Катрин Дорлеак) (р. 1943) — французская киноактриса 10682
		Дербенёв Леонид — русский композитор 2758
		Державин Гаврила Романович (1743-1816) — русский поэт 5201; 5877; 8154; 8617; 10237; 11364
		Дефо Даниэль (1660-1731) — английский писатель 621; 2314; 5731; 5950; 6245; 8051; 9259; 9281; 11020
		Джами Абдуррахман Нуреддин ибн Ахмад (1414-1492) — таджикский поэт и учёный 220; 2861
		Джебран Халиль Джебран (1883—1931) — ливанский писатель, художник 103; 202; 548; 576; 733; 741; 777; 883; 923; 1003; 1075; 1265; 1594; 2320; 2499; 2521; 2579; 2706; 2716; 2762; 2775; 2841; 3077; 3083; 3330; 3426; 3427; 3453; 3501; 3587; 3826; 3980; 3982; 3985; 3992; 3993; 4487; 4520; 4522; 4613; 4628; 4654; 4747; 5025; 5112; 5139; 5140; 5153; 5439; 5553; 5675; 5943; 6105; 6358; 6683; 6686; 6692; 6715; 7000; 7002; 7004; 7012; 7015; 7016; 7178; 7344; 7661; 7676; 7866; 7890; 7891; 8422; 8605; 8746; 9719; 9741; 9777; 9889; 9991; 10418; 10419; 10440; 10866; 10877; 10907; 11106; 11218; 11526; 11695
		Джейкобс Джозеф 251
		Джеймс Генри (1843-1916) — американский писатель 6450
		Джеймс Уильям (1842-1910) — американский философ и психолог 26; 929; 1685; 3249; 3344; 4710; 7247; 8038
		Джексон Глеида (р. 1936) — английская актриса и политический деятель 5190; 9650
		Джербьер Балтазар (1591—1667) — английский художник и архитектор 3609
		Джером Клапка Джером (1859—1927) — английский писатель 145; 3867; 6388; 8771; 11273
		Джеррольд Дуглас (1803-1857) — английский драматург 4549; 8034; 8424; 10357
		Джефферсон Томас (1743—1826) — американский политический деятель, президент США 763; 765; 999; 1008; 1183; 1204; 2646; 2850; 4769; 5482; 7214; 9927; 10014; 10813
		Джеффри Френсис Джеффри (1773—1850) — шотландский литературный критик 4863
		Джоберти Винченцо (1801—1852) — итальянский литературовед, политический деятель 9244; 11431
		Джойс Джеймс (1882—1941) — английский писатель 2511
		Джонг <"Джоне"> Эрика (р. 1942) — американская писательница 1481; 2613; 6882; 7693; 8881; 9007; 9722; 10534
		Джонс Франклин (р. 1939) — американский писатель 447; 6389; 10738
		Джонсон Бенджамин (1573—1637) — английский поэт 352; 419; 2159; 2168; 2837; 2849; 3187; 3522; 4083; 4371; 4642; 4869; 5519; 6338; 6953; 7233; 7582; 7719; 9920; 10634
		Джонсон Линдон (1903-1973) — 36-й президент США 6489
		Джонсон Самюэл (1709-1784) — английский поэт 279; 375; 803; 1997; 2175; 2445; 2808; 2896; 2944; 2950; 3068; 3749; 4224; 4604; 4706; 4878; 5183; 5503; 5653; 6428; 6551; 6662; 7111; 7243; 7361; 7944; 8023; 8505; 8656; 9753; 11694
		Джордж Генри (1839—1897) — американский экономист и публицист 3692; 3899
		Джордж Дэвид Ллойд 6807
		Джордж Чиф Дэн 3878
		Джусти Джузеппе (1809-1850) — итальянский поэт 2331
		Дзержинский Феликс Эдмундович (1877—1926) — советский политический и государственный деятель 1908; 2390; 2814; 4578; 5348; 5373; 8118; 9516
		Диана герцогиня (настоящие имя и фамилия Мари де Босак) — французская писательница 8562; 10502; 11440
		Дибойс П. 8934
		Дидро Дени (1713-1784) — французский философ-просветитель 863; 1208; 1626; 1683; 1862; 1867; 2649; 2783; 3303; 3319; 3395; 3656; 3830; 4977; 5016; 5193; 5199; 5258; 5614; 5966; 6462; 6671; 7235; 7238; 7279; 7339; 7674; 7748; 7816; 7880; 7966; 8025; 9256; 9600; 10269; 10271; 11063; 11227; 11418; 11497; 11499; 11533
		Дидьён Джоан (р. 1934) — американская писательница 5598; 10558
		Дизраэли Бенджамин (1804—1881)—английский политический и государственный деятель, писатель 986; 1494; 1909; 2786; 3907; 4044; 4768; 4935; 6164; 6303; 6341; 6370; 6737; 7186; 7607; 8102; 8342; 8380; 9064; 9909; 9961; 10750; 10999; 11518
		Дикинсон Эмили (1830—1886) — американская поэтесса 3799; 4587; 5216
		Диккенс Чарлз (1818-1870) — английский писатель 499; 2647; 4396; 4511; 10011
		Дике Дороти (1861—1951) — американская писательница, журналистка 2075; 10353
		Диллер Филлис — американская писательница-юмористка 2971; 9159; 10172
		Диллон Уэнтворт 361
		Диоген (412 – 323 до н.э.) — греческий философ 2378; 4303; 4417; 5960; 7199; 8582; 9552; 10500
		Дистервег Адольф Фридрих (1790—1866) — немецкий педагог 3900; 6618
		Дитрих Марлен (настоящие имя и фамилия Мария Магдалена фон Лош) (1901-1992) — американская киноактриса 8; 5630; 5956; 6848; 8980; 9218
		Дмитриев Иван Иванович (1760-1837) — русский поэт 5336
		Добролюбов Николай Александрович (1836—1861)—русский критик, публицист 1921; 3348; 5345; 6434; 11182
		Довлатов Сергей Донатович (1941—1990) — русский писатель 308; 1601; 1678; 2377; 2682; 4194; 4808; 7388; 8542; 8800; 8810; 9594
		Доде Альфонс (1840-1897) — французский писатель 1411; 5485; 5679; 8235; 10043; 11012
		Дойл Артур Конан (1859-1930) — английский писатель 8540; 8920; 11352
		Докучаев Василий Васильевич (1846—1903) — российский естествоиспытатель 7286
		Долан Жан (настоящие имя и фамилия Шарль Антуан Фурнье) (1835— 1909) — французский писатель, критик 2780; 6336
		Досси Карло (1849-1910) — итальянский писатель и политический деятель 203; 4112; 6909; 9583
		Достоевский Фёдор Михайлович (1821—1881) — русский писатель 163; 188; 871; 971; 1093; 1371; 1399; 1507; 1637; 1841; 2301; 2310; 2470; 2482; 2489; 3133; 3316; 3620; 4105; 4106; 4133; 4222; 4254; 4823; 5364; 5769; 5842; 5903; 6132; 6564; 6574; 6830; 6899; 6984; 7803; 8232; 8292; 8942; 8952; 9491; 9578; 9730; 9732; 9842; 10446; 10449; 10916; 10917; 11036; 11099; 11290; 11435; 11463; 11464; 11577; 11586; 11653
		Доуби Джеймс Франк 10503
		Драйдее Джон (1631—1700) — английский писатель 11332
		Драйзер Теодор (1871-1945) — американский писатель 1635; 2670; 2724; 3322; 4680; 7046; 8096; 8679; 10592
		Драммонд Уильям (1585—1649) — шотландский поэт 9836
		Дрэпер Джон (1811—1882) — американский учёный-химик 1813
		Дрюон Морис (р. 1918) — французский писатель 10977
		Дуглас Фредерик (1817—1895) — американский публицист, активный борец против рабства 908
		Дудинцев Владимир Дмитриевич (1918—1998) — русский писатель 7515
		Дузе Элеонора (1858-1924) — итальянская актриса 5952; 6712; 8021
		Дьюар Тэмас Роберт 9273
		Дьюи Джон (1859-1952) — американский философ 1686; 4688; 4988; 8269; 11000
		Дэвенант Уильям (1606—1668) — английский поэт и драматург 3771; 11309
		Дэвидсон Джеймс Дейл — американский бизнесмен 1965
		Дзвис Джефферсон (1808—1889) — американский политический деятель 7348
		Дюамель Жорж (1884-1966) — французский писатель 1203; 3760; 7217; 7876
		Дюбе С. 759; 2797; 5030; 5042
		Дюбо Шарль (1882—1939) — французский историк 1605
		Дюбуа Поль (1793—1874) — французский публицист 3384
		Дюдеффан маркиза де (1697—1780) — французская аристократка 927; 2275
		Дюкло Шарль Пино (1704-1772) — французский историк 1736; 8153
		Дюма Александр (Дюма-отец) (1892—1870) — французский писатель 1002; 2594; 3845; 4209; 4229; 4641; 4930; 4942; 5203; 5639; 7735; 8559; 8575; 8874; 9234; 9525; 11062; 11077; 11235
		Дюма Александр (Дюма-сын) (1824-1895) — французский писатель 1927; 3465; 4466; 4469; 5873; 7660; 7742; 7744
		Дюмюр Луи 5746
		Дютор Жан 9937
		Дютур Жан (р. 1920) — французский писатель, публицист 6688
		Дюфрен <"и"> Абель Жан Анри (1788—1862) — французский писатель и политический деятель 8543
		Е Ши (1150-1223) — китайский философ 1088
		Еврипид (480-406 до н. э.) — древнегреческий драматург 582; 3504; 5602; 5726; 7140; 10137; 10937
		Евтушенко Евгений Александрович (р. 1933) — русский поэт 7657
		Екатерина II (1729-1796) — российская императрица 473; 2399; 3308; 3793; 4091; 4139; 4282; 4393; 7052; 7085; 8158
		Елизавета I (1533—1603) — английская королева 943
		Есенин Сергей Александрович (1895-1925) — русский поэт 1832; 2717; 4108; 4351
		Ефремов Е. 2418
		Жакоб Макс (1876—1944) — французский писатель и художник 2983; 11632
		Жан Поль (настоящие имя и фамилия Иоганн Пауль Фридрих Рихтер)(1763-1825) — немецкий писатель 140; 141; 510; 975; 1005; 1055; 1098; 1266; 1524; 1708; 2148; 2253; 3145; 3312; 4081; 4213; 4512; 4725; 5078; 5145; 6223; 6384; 6696; 7160; 7354; 7847; 7977; 8528; 9144; 9226; 9375; 9442; 9620; 9797; 9849; 10100; 10569; 10706; 11230
		Жанен Жюль Габриэль (1804—1874) — французский писатель, критик и журналист 5666
		Жанлис Мадлен Фелисите (1746—1830) — французская писательница 1765; 6590; 6706; 9222
		Жарри Альфред (1873—1907) — французский писатель 2840
		Жеральди Поль (Поль Лефевр-Жеральди) — французский писатель 4615; 9336
		Жеромский Стефан (1864—1925) — польский писатель 1349
		Жероцкий Е. 11554
		Жерфо Филипп (1847—1919) — французская писательница 837
		Жид Андре (1869-1951) — французский писатель 4066; 5022; 7132
		Жирарден Дельфина де (1804-1885) — французская писательница 2076; 4887; 5586; 8461
		Жирарден Жюль (1832—1888) — французский писатель 6588
		Жирарден Эмиль де (1806-1881) — французский писатель, журналист 8220; 10359
		Жиро Франсуаза — французская писательница 1137; 5369; 6077; 11616
		Жироду Жан (1882-1944) — французский писатель 9027; 11534
		Жолио-Кюри Фредерик (1900-1958) — французский учёный-физик, общественный деятель 5398
		Жорес Жан (1859-1914) — историк, деятель французского и международного антиколониального и антивоенного движения 3443; 7754
		Жорж Санд (настоящие имя и фамилия Аврора Дюдеван) (1804—1876) — французская писательница 468; 603; 983; 1388; 2230; 2323; 2842; 3437; 3735; 4430; 4639; 5046; 5095; 5117; 5337; 5474; 5662; 5724; 5947; 6090; 7001; 7384; 7684; 8358; 8944; 9433; 9760; 9798; 9939; 10516; 10974; 11279; 11462
		Жуандо Марсель — французский писатель 3004; 8515
		Жубер Жозеф (1754-1824) — французский писатель 286; 1220; 1543; 2469; 5890; 5984; 6923; 9073; 9079; 9921; 10714 Жуковский Василий Андреевич (1783-1852) — русский поэт, переводчик 4079; 9624; 10312; 10528; 10530
		Жуффруа Теодор Симон (1796-1842) — французский философ 7152
		Жювье Антуан Лоран (1748-1836) — французский учёный-ботакик 5773
		Завиша Эдвард 49
		Замятин Борис (настоящие имя и фамилия Борис Ильич Френкель) (р. 1940) — русский литератор 10285
		Зангвилл Израэль (1864-1926) — еврейский писатель 1328; 2343; 2539; 11579
		Зандерс Фрэнк Найт (1861-1933) — американский учёный-физиолог 3860; 7738
		Запольская Габриэля (1860-1921) — польская писательница 10512
		Заппа Фрэнк (1940-1993) — американский рок-музыкант 7871
		Захария — древнееврейский священник, отец Иоанна Крестителя 671; 4963; 6454; 6951
		Звонарёв Максим 977; 2226; 2298; 3038; 3229; 3256; 8261; 8485; 9250; 10393; 10539; 10572; 11715
		Зейме Иогакн Готфрид (1763-1810) — немецкий писатель 1455; 1566; 4210; 4284; 7068; 7516; 8929; 10145; 11322
		Зенон из Кития (333 – 262 до н. э.) — греческий философ 1319; 2264; 8312; 9229; 9268; 9324; 10492
		Зигерт Вернер, Ланг Лючия 3918; 5001
		Зигфрид Андре (1875-1959) — французский географ, социолог, публицист 3351
		Зиммель Георг (1858-1918) — немецкий философ, социолог 5975
		Зиновьев Александр Александрович (1922-2006) — русский философ, писатель 7758
		Злобин А. 8793
		Золя Эмиль (1840-1902) — французский писатель 490; 793; 982; 1737; 2389; 2917; 2938; 3419; 5168; 6258; 6751; 7345; 7507; 8059; 8766; 9215; 9371; 10755
		Зонтаг Сюзан — американская писательница 2353; 3267; 3795
		Зорькин Б. 1575; 3650; 10709
		Зубков Владимир Николаевич (р. 1936) — русский учёный-педагог 12; 22; 45; 52; 74; 83; 85; 110; 116; 126; 180; 181; 189; 191; 193; 256; 299; 314; 330; 357; 386; 399; 406; 411; 477; 947; 949; 1048; 1060; 1061; 1081; 1192; 1224; 1230; 1287; 1616; 1630; 1702; 1712; 1718; 1885; 1889; 1941; 1943; 1944; 1961; 1975; 1976; 1987; 2043; 2207; 2300; 2348; 2356; 2368; 2456; 2494; 2559; 2568; 2593; 2604; 2645; 2657; 2661; 2678; 2693; 2694; 2740; 2742; 2744; 2745; 2801; 2903; 2925; 2977; 3051; 3096; 3101; 3124; 3165; 3170; 3203; 3223; 3265; 3382; 3488; 3557; 3573; 3708; 3752; 3874; 3881; 3886; 3891; 3897; 3905; 3927; 3971; 4010; 4033; 4126; 4297; 4354; 4392; 4408; 4606; 4767; 4778; 4807; 4815; 4971; 4981; 4999; 5238; 5305; 5325; 5354; 5431; 5637; 5754; 5927; 6017; 6098; 6239; 6317; 6348; 6406; 6408; 6409; 6412; 6460; 6493; 6550; 6584; 6637; 6704; 6725; 6733; 6773; 6808; 6894; 7034; 7037; 7117; 7144; 7194; 7313; 7356; 7395; 7397; 7419; 7428; 7509; 7565; 7571; 7759; 7783; 7792; 7927; 7970; 7990; 8004; 8029; 8075; 8090; 8137; 8171; 8177; 8190; 8191; 8265; 8304; 8322; 8352; 8384; 8400; 8462; 8484; 8597; 8604; 8623; 8654; 8715; 8749; 8778; 8786; 8814; 8868; 8888; 8889; 8897; 8968; 8969; 8971; 8987; 8998; 9016; 9296; 9517; 9519; 9544; 9556; 9592; 9672; 9678; 9762; 9996; 10007; 10160; 10174; 10266; 10358; 10360; 10424; 10465; 10513; 10519; 10546; 10586; 10615; 10620; 10660; 10811; 10817; 10823; 10849; 10944; 11031; 11131; 11254; 11265; 11266; 11296; 11411; 11512; 11517; 11519; 11550; 11559; 11583; 11588; 11594; 11614; 11652
		Зубкова Рафиса Хакимовна (р. 1954) — российский юрист 5587; 6362; 6824; 7458; 8159; 9712; 10745
		Зыбура Уршула (р. 1952) — польская поэтесса, драматург 2430; 7567
		Ибсен Генрик (1828-1906) — норвежский драматург 1377; 5245; 5349; 8014; 8020; 8124; 10021; 11353
		Иероним (347—419) — римский христианский священник 5989
		Ижиковский Король (1873—1944) — польский писатель и критик 4050; 11651
		Ийеш Дюла (1902-1983) — римский христианский священник <-vi> 3628; 5702; 9125
		Икбал Мухаммад (1877—1938) — индийский поэт и мыслитель 9410; 9848
		Ильин Иван Александрович (1882—1954) — русский философ 1174; 1652; 6816; 6820
		Ильф Илья (настоящие имя и фамилия Илья Арнольдович Файнзильберг) (1897—1937) и Петров Евгений (настоящие имя и фамилия Евгений Петрович Катаев) (1902-1942) 9; 1933
		Ингерсолл Роберт Грин (1833—1899) — американский юрист и публицист 862; 4492; 5202; 5564; 8737; 9028; 9072; 9470; 10828; 11284; 11556
		Индж Уильям (1860-1954) — британский священник, литератор 5438; 9952
		Интрим Мина 6184
		Иоанн Дамаскин (ок. 675 — ок.753) — византийский писатель 55
		Иоанн Златоуст (между 344 и 354—407) — один из отцов церкви, архиепископ Константинополя (с 397), представитель греческого церковного красноречия 6609; 11095
		Ипохорская Янина (1914—1981) — польская журналистка 1069; 2045; 2544; 2614; 2946; 3113; 3304; 3696; 3827; 4273; 4296; 4315; 4337; 4345; 4410; 4733; 4738; 4926; 5597; 6148; 6180; 6640; 6958; 7319; 7499; 8189; 8273; 8386; 8531; 8807; 8948; 9566; 9676; 10200
		Ирвин Уильям 9176
		Ирвинг Вашингтон (1783-1859) — американский писатель 666; 841; 2569; 4113; 6268; 6735; 8427
		Искандер Фазиль Абдулович (р. 1929) — русский писатель 1114; 1861; 5041; 11450
		Итье Жан (1884-1920) — французский писатель 4428
		Йончик Адольф 7666
		Кабальеро Фернан (настоящие имя и фамилия Сесилия Бель де Фабер) (1797-1877) — испанская писательница 1457; 9744
		Кабус (настоящее имя Кей Кавус Ужур аль-Маали) (XI в.) — таджикский поэт 864; 5784; 6658
		Кавейн Мэдисон 9930
		Каверин (настоящая фамилия Зильбер) Вениамин Александрович (1902— 1989) — русский писатель 664
		Кадер Уилла (1873—1947) — американская писательница 11537
		Казакевич Александр 1900
		Казвини Хамдаллах Мостоуфи (1281-1350) — персидский историк и поэт 9408
		Калбертсон Или 6806
		Калинин Михаил Иванович (1875—1946) — советский политический и государственный деятель 1240; 6436; 9340; 10404
		Кальдерон де ла Барка Педро (1600—1681) — испанский драматург 161; 854; 2444; 10724; 11196; 11696
		Камерон Симон (1799—1889) — американский политик 11287
		Кампанелла Томмазо (1568—1639) — итальянский социалист-утопист 4035
		Кампоамор Рамон де (1817—1901) — испанский поэт, драматург 2632
		Кампьон Лео 1146; 8371
		Камю Альбер (1913—1960) — французский философ, писатель 15; 147; 350; 614; 774; 902; 1390; 1422; 1503; 1576; 1584; 1633; 1650; 1957; 2139; 2825; 3139; 3392; 3660; 4521; 4591; 5181; 5368; 5517; 6354; 6474; 7031; 8016; 8321; 8336; 8341; 8603; 9120; 9291; 10460; 10495; 10836; 11256; 11344
		Каннинг Джордж (1770—1827) — английский государственный деятель,премьер-министр Великобритании в 1927г. 268; 1322; 1893
		Каннон Джимми 2932; 7920
		Кант Иммануил (1724-1804) — немецкий философ 397; 542; 873; 1078; 1239; 1519; 1606; 1711; 2083; 2129; 2196; 2483; 2791; 2897; 3476; 3844; 3964; 4015; 4073; 4986; 5160; 5276; 5891; 6038; 6324; 6986; 7024; 7155; 7157; 7254; 7364; 7494; 7843; 8501; 8909; 9210; 9335; 9479; 9843; 9888; 10050; 10118; 10144; 10229; 10295; 10377; 10555; 10556; 10587; 10927; 11638; 11639; 11659
		Канту Чезаре (1804-1895) — итальянский писатель 4384; 7690
		Капабланка Хосе Рауль (1888—1942) — кубинский шахматист 9900
		Капица Пётр Леонидович (1894-1984) — русский учёный-физик 7895
		Капра Франк (1897—1991) — американский кинорежиссёр 3725
		Капчук Тед 2973
		Капю Альфред (1858-1922) — французский писатель 8668
		Карабчиевский А. 10032
		Карамзин Николай Михайлович (1766-1826) — русский писатель 170; 708; 1450; 2325; 2687; 4259; 4934; 5072; 5286; 7109; 7823; 8688; 8777; 9471; 9557; 9603; 9686; 10155; 10533; 11022; 11635
		Карим Мустай (настоящие имя и фамилия Мустафа Сафич Каримов) (р. 1919) — башкирский поэт 10384
		Карлейль Томас (1795-1881) — английский писатель, философ 258; 316; 318; 899; 1034; 1375; 1427; 1579; 1717; 1888; 1958; 2197; 2417; 2964; 3087; 3152; 3153; 3447; 3546; 3558; 3568; 3572; 3596; 3778; 3877; 4694; 4695; 4946; 5165; 5213; 5279; 5341; 5878; 6061; 6176; 6467; 6567; 6755; 7272; 7834; 7836; 8013; 8037; 8042; 8162; 8180; 8415; 8495; 9451; 10059; 10080; 10472; 10943; 10976; 11010; 11531; 11593
		Карнеад Киренский (212—129 до н. э.) — греческий философ 5244
		Карнеги Дейл (1888—1955) — американский специалист в области взаимоотношений людей 2361; 2362; 2634; 2725; 3220; 4046; 4420; 5489; 7987; 9303; 11069
		Карнеги Дороти (жена Дейла Карнеги) — специалист в области взаимоотношений людей 1271; 3715
		Карпов Фёдор Иванович — русский дипломат, публицист 3018
		Карр Альфонс Жан (1808-1890) — французский писатель 719; 2291; 2461; 5658; 7459; 8811; 10030
		Каррель Алексис (1873—1944) — французский хирург 1378; 1940
		Картер Анжела (1940—1992) — английская писательница 3882
		Картер Морис (1873—1960) — британский политик 5996
		Картленд Барбара (1901 — 2000) — английская писательница 4457
		Каспер Ханс 7358
		Кастеляр Эмилио (1832—1898) — испанский писатель и государственный деятель 3580
		Кастильоне Бальдассарре (1478—1529) — итальянский писатель 11374
		Катон Старший Марк Порций (234—149 до н.э.) — римский писатель и государственный деятель2737; 2796; 7106
		Каули Малколм 9598
		Катулл Гай Валерий (87 — 54 до н.э.) — римский поэт 5805
		Кауфман Бел — американская писательница 2010; 2490
		Кауфман Лайонел 7708
		Кафка Франц (1883-1924) — австрийский писатель 6122; 8721; 9483
		Качалов (настоящая фамилия Шверубович) Василий Иванович (1875— 1948) — русский артист 9644
		Кашифи Хусейн Ваиз (ум. 1505) — ирано-таджикский поэт 538
		Квинтилиан Марк Фабий (35-96) — римский оратор 227; 5498; 6270; 8320; 8651; 8855; 11308
		Кеведо-и-Вильегас Франсиско (1580—1645) — испанский писатель 3666
		Кедров Бонифатий Михайлович (1903-1985) — русский философ, историк, химик 172
		Кейбел Бранч (1879-1958) — американский писатель 6153
		Кей-Кавус <(см. тж. Кабус)> 5964; 6096; 7722; 8875; 10632
		Кекавмен (XI в., Византия) 10972
		Келлер Хелен (1880-1968) — американская писательница 197; 10759
		Келли Грейс (1928—1982) — американская киноактриса, принцесса Монако 2020; 8329
		Кемаль Мустафа (1881—1938) — руководитель национально-освободительного движения Турции, первый президент Турции 1184
		Кемпис Томас 2192
		Кендалл Элейн 7926
		Кеннеди Джон Фицджералд (1917-1963) — 35-й президент США 1187; 3885; 8901
		Кент Корита (1918—1986) — американская художница 6214
		Кент Рокуэлл (1882—1969) — американский художник 1518
		Керенский Александр Фёдорович (1881—1970) — русский политический деятель, премьер-министр Временного правительства России в 1917 г. 1669; 6695
		Керк Лайза — американская актриса 8999
		Керлен Мариз 6168
		Керн Джером Дейвид (1885—1945) — американский композитор 9453
		Керн Ладвик Ежи 976
		Кернан Ф. 1600
		Кернер Карл Теодор (1791—1813) — немецкий писатель 4788
		Керр Джин (1923-2003) — американский драматург 1483; 5214; 7226; 7557
		Кестнер Эрих (1899—1974) — немецкий писатель 1330
		Кингсмилл Хью (1889-1949) — английский писатель и критик 2031
		Киплинг Джозеф Редьярд (1865—1936) — английский писатель 1232; 1872; 2561; 2602; 6839; 8055; 8689
		Киров Сергей Миронович (1886—1934) — советский государственный и партийный деятель 11437
		Кирхнер Фридрих (1848—1900) — немецкий философ, писатель 754; 9131; 9328
		Киселевский Стефан — польский публицист 1313; 10598
		Кислер Фредерик 96
		Киссинджер Генри Алфред (р. 1923) — американский государственный деятель 6809
		Кларк Алан — британский политический деятель 2359
		Кларк Джеймс Фримен (1810-1888) — американский проповедник, писатель 6771
		Клаудиус Маттиас (1740-1815) — немецкий поэт 5045; 8288
		Клаузевиц Карл (1780-1831) — прусский военный теоретик 1176; 6125
		Клей Генри (1777-1852) — американский государственный деятель 6821
		Клейман Тамара (р. 1953) — литератор 434; 1917; 2582; 2824; 3829; 3836; 4424; 4427; 5067; 5087; 5104; 8653; 8664; 9161; 10804; 11491
		Клейст Эвальд Христиан (1715-1759) — немецкий писатель, поэт, драматург 974
		Клемент XIV 8707
		Клервоский Беркар 7858; 8561
		Кливленд Стивен Гровер (1837-1908) — американский государственный деятель, 22-й и 24-й президент США 6415
		Климек Лестер 7539
		Климов Ю. 6802
		Клингер Фридрих Максимилиан (1752-1831) — немецкий писатель 3516
		Клингер Элизабет 4309
		Клинтон Хилари (р. 1947) — американский юрист, сенатор, жена Билла Клинтона, 41-го президента США 5437; 8711
		Клишина Алесандр 3659
		Клодель Поль Луи Шарль (1868—1955) — французский поэт, драматург и дипломат 5612
		Клюдов Кирилл 4955
		Ключевский Василий Осипович (1841—1911) — русский историк 18; 21; 82; 179; 273; 313; 563; 567; 651; 685; 789; 937; 1000; 1212; 1279; 1505; 1517; 1527; 1707; 1915; 1916; 2061; 2134; 2160; 2231; 2250; 2279; 2305; 2441; 2454; 2529; 2542; 2564; 2596; 2709; 2803; 2916; 2981; 3202; 3225; 3247; 3329; 3409; 3487; 3532; 3697; 3698; 3969; 4064; 4065; 4134; 4160; 4321; 4378; 4648; 4792; 5006; 5097; 5098; 5103; 5105; 5128; 5174; 5191; 5428; 5487; 5492; 5643; 6027; 6260; 6269; 6301; 6529; 6669; 6670; 6781; 7071; 7264; 7375; 7424; 7588; 7597; 7833; 7897; 7902; 7908; 7914; 7945; 7984; 7989; 7993; 8011; 8097; 8270; 8408; 8429; 8618; 8657; 8895; 8908; 9052; 9163; 9177; 9249; 9432; 9437; 9486; 9581; 9589; 9591; 9626; 9660; 9685; 10123; 10255; 10378; 10545; 10585; 10633; 10661; 10760; 10771; 10808; 10879; 11070; 11075; 11185; 11436; 11451; 11487; 11498; 11697
		Книгге Адольф (1752-1796) — немецкий писатель 2243; 3362; 9173
		Княжнин Яков Борисович (1742 –1791) — русский драматург, поэт 148; 440; 2869; 5893; 10310; 10734; 11669
		Ко Джин 9178
		Кобб Эрвин 3446
		Ковальская Анна (Польша) 9727
		Коззенс Джеймс Гулд 10852
		Козинцев Григорий Михайлович (1905-1973) — русский кинорежиссёр и кинодраматург 10758
		Кокошкин Фёдор Фёдорович (1871-1918) — русский юрист, публицист 7911
		Кокс Марсилин — американская писательница 3647; 6718; 10606
		Конто Жан (1889-1963) — французский писатель 1471; 1602; 7599
		Колас Якуб (настоящие имя и фамилия Константин Михайлович Мицкевич) (1882-1956) — белорусский писатель 2573; 6563; 8790; 9515
		Колесников В. 1147
		Коллет Сидония Габриэль (1873—1954) — французская писательница 711; 2598; 2662; 3851; 5115; 6888; 7496; 7558
		Коллиер Фрэнк (1870—1910) — американский проповедник, учёный 6975
		Коллинз Джон Чэртон (1848—11908) — английский литературовед 2392; 2871
		Колридж Сэмюэл Тейлор (1772—1834) — английский поэт и критик 2651; 6167; 6171
		Колтон Чарлз Калеб (1780-1832) — английский проповедник, литератор 87; 372; 589; 1874; 1878; 3185; 4016; 4886; 5378; 6033; 6714; 6929; 8161; 9704; 9827; 10663; 10730; 11299; 11590
		Кольбер Жан Батист (1619—1683) — французский государственный деятель 3359
		Коменский Ян Амос (1592—1670) — чешский педагог, писатель 2434; 3199; 3796; 5056; 5816; 5858; 5961; 6666; 8826; 9452; 9778; 10191; 11357; 11423
		Комин Филипп де (1447—1511) — французский историк 11064
		Конар Альфред 2719; 9597
		Кондильяк Этьен Бонно де (1715-1780) — французский философ, просветитель 8906
		Кондорсе Жан Антуан (1743—1794) — французский учёный и политический деятель 6055
		Кони Анатолий Фёдорович (1844—1927) — русский юрист 8666; 11544
		Кони Фёдор Алексеевич (1809-1879) — русский писатель, поэт, переводчик, драматург 3929
		Конопиньский Лех (Польша) 4953
		Консидеран Виктор (1808-1893) — французский социалист 9791
		Констан Бенжамен Анри (1767-1830) — французский писатель 194; 6136
		Конт Огюст (1798—1857) — французский философ 2370
		Конфуций (552—479 до н.э.) — древнекитайский мыслитель 301; 302; 303; 320; 978; 2249; 2371; 2505; 4334; 4949; 6250; 6642; 6767; 6941; 6978; 6980; 7069; 7484; 8417; 8828; 9738; 9853; 9960; 10022; 10398; 10399
		Корбан Владимир Иванович (1910—1971) — белорусский поэт-баснописец, сатирик 10124
		Корд Кароль — польский литератор 8254; 9359
		Коркош Эвгениуш 7935
		Корнель Пьер (1606—1664) — французский драматург 221; 1343; 1563; 4121; 4505; 6419; 7244; 9832; 10066
		Корнфорд Фрэнсис Макдональд (1874-1943) — английский философ 7357
		Короленко Владимир Галактионович (1853-1921) — русский писатель 1106; 1356; 5301; 5811; 6013; 7021; 7506; 8459; 8479; 9192; 9193; 9794
		Коротынский Винцесь Александрович (1831-1891) — белорусский и польский писатель, журналист 6871
		Кортни Брайс 8677
		Корчак Януш (1878-1942) — польский педагог, писатель, врач 2970; 4879; 6063; 7702; 10320
		Костер Шарль де (1827-1879) — бельгийский писатель 1733; 9441
		Котарбиньский Тадеуш (1886-1981) — польский философ 3257; 5147; 8490; 11619
		Котгрейв Рэдл (1886—1981) — польский философ 4034
		Кофта Кристина (1886-1981) — польский философ 618; 3955; 4095; 9393
		Кошут Ференц Лайош Акош (1841—1914) — венгерский политический деятель 5640; 6424
		Коэн Феликс 9692
		Кравцова Марина 1986; 7232
		Крайнев-Рытов Леонид Леонидович (р. 1946) — литератор 6143; 6519; 6729
		Крапива Кондрат (настоящие имя и фамилия Кондрат Кондратьевич Атрахович) (1896—1991) — белорусский писатель, учёный 1618
		Красавин Л. 7007
		Красиньский Зыгмунт (1812—1859) — польский писатель 1775
		Кратет (IV в. до н.э.) — философ-киник 9873
		Краткий Лев 9026
		Краус Карл (1874-1936) — австрийский писатель 3533; 3534; 4839; 5596; 5969; 7435; 8893
		Крафт-Эбинг Рихард( 1840—1902) — австрийский психиатр 7114
		Крач Джозеф Вуд 4376
		Крачковский Василий Поликарпович — русский инженер путей сообщения 7712
		Крашевский Юзеф Игнацы (1812—1887) — польский писатель 4264
		Крейтон Мэндел (1843-1901) — английский историк, епископ 1470
		Кремер Лайза 2607
		Крестьен Мишель 2959
		Кристи Агата (1890-1976) — английская писательница 437; 607; 810; 1129; 1309; 1490; 2189; 2412; 2616; 2623; 2785; 3001; 3182; 3194; 4397; 4446; 4929; 5089; 5106; 5119; 5698; 5862; 6774; 6846; 7206; 7580; 8300; 8360; 9004; 9220; 11201
		Кришнамурти Джидду (1895—1986) — индийский мыслитель 9465
		Кроткий Эмиль (1892-1963) — сатирик 122; 462; 2187; 2722; 2776; 7782; 8169; 10394
		Кротов Виктор Гаврилович (р. 1946) — современный русский писатель, философ 3059
		Круассе Франсис де (1877-1937) — французский писатель 2293; 11388
		Круглов (Абелев) Александр Гарриевич (р. 1954) — русский писатель 1071; 10677
		Круммахер Ф. 11323
		Крупская Надежда Константиновна (1869—1939) — советский партийный и государственный деятель, жена В. Ленина 4244
		Крутиер Борис (р. 1940) — русский литератор 3258; 3673; 6558; 9310; 10610; 10636; 11626
		Крыгель Збышек 11625
		Крылов Иван Андреевич (1769—1844) — русский баснописец 558; 1568; 2398; 9610; 10098; 10328; 11415
		Крюи Поль де (1890—1957) — французский учёный-бактериолог 4755
		Кудринский Люциан 10596
		Кузен Виктор (1792—1867) — французский философ 2202
		Кузнецов Георгий 11547
		Куиллен Роберт (1887-1948) — американский писатель 2059; 9020
		Куинджи Архип Иванович (1841—1910) — русский живописец 2091
		Кук Дункан 2046
		Кумор Лешек 70; 1133; 2834; 3250; 3251; 4777; 5127; 7568; 7696; 9705; 10453; 10454; 10624
		Кунанбаев Абай (1845-1904) — казахский поэт и просветитель 2246; 4055; 6615; 6629; 7454; 9983; 10185
		Купала Янка (настоящие имя и фамилия Иван Доминикович Луцевич) (1882-1942) — белорусский поэт 7981
		Купер Дайана (1892—1986) — английская актриса 1167
		Купер Джеймс Фенимор (1789—1851) — американский писатель 182; 3792; 4532; 6611; 7099; 8078; 9265; 9461; 10171; 11693
		Купер Уильям (1731-1800) — английский поэт 7608
		Куприн Александр Иванович (1870—1938) — русский писатель 4542; 5565; 6844; 7916; 11703
		Курбе Постав (1819-1877) — французский живописец 6691; 6703
		Куртелин Жорж (1858-1929) — французский писатель 2581; 7149
		Курц Изольда (1853—1944) — немецкая писательница 11212
		Курций (Квинт Курций Руф) (I в.) — римский историк 92; 8213
		Курье Луи (1772—1825) — французский писатель, публицист 9891
		Кушнир К. 8208
		Кьеркегор Сёрен (1813-1855) — датский философ 2107; 3138; 5318; 5757; 9269
		Кэмпбелл Александр (1788—1866) — американский религиозный деятель 8640
		Кэмпиньский Антоний 10844
		Кэнко-Хоси (Урабэ Канэеси) (1283—1350) — японский писатель 10573
		Кюртис Ж. 4584
		Кюхельбекер Вильгельм Карлович (1797-1846) — русский поэт, писатель 9941
		Лабрюйер Жан де (1645-1696) — французский писатель, моралист 133; 195; 298; 300; 343; 370; 392; 398; 498; 520; 599; 682; 833; 890; 961; 964; 991; 1032; 1043; ИЗО; 1140; 1312; 1538; 1539; 1694; 1848; 1879; 2096; 2144; 2173; 2448; 2455; 2487; 2565; 2566; 2580; 2599; 2723; 2768; 2771; 2781; 2972; 2975; 3019; 3209; 3240; 3431; 3432; 3756; 3958; 4019; 4048; 4203; 4206; 4375; 4383; 4385; 4386; 4418; 4474; 4580; 4732; 5091; 5094; 5101; 5194; 5278; 5430; 5577; 5674; 5676; 5707; 5781; 5831; 5833; 6054; 6066; 6113; 6277; 6372; 6501; 6633; 6749; 6841; 6884; 6885; 6926; 7209; 7225; 7241; 7625; 7781; 8143; 8200; 8307; 8308; 8498; 8611; 8620; 8622; 8705; 8775; 8779; 8830; 8941; 9083; 9122; 9200; 9224; 9306; 9413; 9421; 9638; 9799; 9806; 9810; 9819; 9826; 9851; 9878; 9895; 10001; 10031; 10053; 10065; 10078; 10096; 10412; 10450; 10583; 10600; 10619; 10986; 10998; 11018; 11037; 11111; 11121; 11153; 11156; 11157; 11158; 11168; 11169; 11226; 11243; 11424; 11484; 11494; 11545; 11724
		Лабуле Эдуард Рене (1811-1883) — французский публицист, учёный 7441; 10042
		Лавина Джан Винченцо 2933
		Лагарп Жан Франсуа (1739-1803) — французский драматург 9372
		Лазарев В., Туманова О. 8891
		Лайнз Рассел (США) 4272
		Лакло Пьер Амбруаз Франсуа Шодерло де (1741—1803) — французский писатель 636; 5099; 9490
		Лакордер Жан Батист Анри (1802-1861) — французский писатель, общественный деятель 5161; 6094; 6331; 6897; 8275; 9498
		Ламарк Жан Батист (1744—1829) — французский естествоиспытатель 10981
		Ламартин Альфонс Мари Луи де (1790-1869) — французский поэт 66; 225; 3800; 4158; 4360; 5298; 5300; 6224; 7019; 7348; 10361
		Ламенне Фелисите Робер (1782-1854) — французский писатель 6867; 8174; 8313
		Ламетри Жюльен-Офре (1709 — 1751) – французский философ 1016
		Лами Пётр 8383
		Ламот-Левайс Франсуа (1588-1672) — французский писатель 9417; 10636
		Ланг Эндрю (1844-1912) — шотландский учёный 9175
		Ландау Григорий (1877-1941) — русский философ, критик, публицист 3311; 6619; 8255; 8581
		Ландерс Энн — американский литератор 9665
		Ланжевен Поль (1872-1946) — французский физик 3904
		Ланкло Нинон де (1620-1706) — французская писательница 2530; 3297; 3820; 4006; 4509; 5450; 8423; 8943
		Лао-Цзы (IV — III вв. до н. э) — древнекитайский писатель, философ 176; 1145; 1154; 2908; 3525; 5785; 7055; 8217; 9290; 9759; 9814; 9815; 10000; 10627; 10668
		Лаптон Марта 4536
		Ларни Мартти (1909—1993) — финский писатель-сатирик 7790; 10747
		Ларошфуко Франсуа де (1613-1680) — французский писатель 236; 271; 276; 295; 365; 376; 394; 423; 496; 500; 513; 610; 640; 684; 701; 762; 814; 820; 848; 874; 880; 885; 891; 944; 953; 1132; 1336; 1339; 1359; 1502; 1508; 1768; 1770; 1828; 1857; 2215; 2407; 2459; 2526; 2609; 2866; 2867; 3204; 3208; 3241; 3306; 3307; 3425; 3429; 3430; 3440; 3471; 3486; 3503; 3675; 3676; 3833; 3839; 3856; 4152; 4186; 4234; 4235; 4265; 4283; 4287; 4308; 4341; 4364; 4456; 4543; 4552; 4687; 4698; 4776; 4818; 4840; 4868; 5012; 5043; 5055; 5159; 5326; 5355; 5470; 5493; 5494; 5501; 5509; 5514; 5522; 5584; 5604; 5625; 5628; 5649; 5682; 5789; 5795; 6043; 6129; 6298; 6315; 6364; 6367; 6685; 6747; 6748; 6754; 6893; 6906; 6924; 6934; 6935; 6972; 7108; 7119; 7231; 7242; 7245; 7246; 7314; 7389; 7422; 7591; 7616; 7659; 7721; 7724; 7732; 7780; 7950; 7957; 8019; 8107; 8233; 8345; 8456; 8521; 8556; 8570; 8572; 8608; 8614; 8649; 8780; 8963; 9126; 9162; 9172; 9252; 9314; 9343; 9345; 9384; 9531; 9532; 9534; 9627; 9694; 9745; 9750; 9802; 9811; 9818; 9912; 10019; 10040; 10070; 10092; 10097; 10103; 10126; 10128; 10161; 10179; 10195; 10209; 10211; 10221; 10249; 10316; 10317; 10456; 10485; 10588; 10617; 10721; 10780; 10869; 10929; 10935; 11059; 11072; 11089; 11108; 11123; 11125; 11148; 11172; 11178; 11179; 11186; 11340; 11363; 11456; 11470; 11485; 11539; 11678
		Ларошфуко-Дудовиль Амбруаз Поликарп (1765-1842) — французский политический деятель 10297; 10309
		Лассаль Фердинанд (1825-1864) — немецкий философ, публицист 10783
		Латур-Шамбли Антуан (1808—1881) — французский литератор 8822
		Лаубе Генрих (1806-1884) — немецкий писатель 1599; 2263; 3175; 3594; 4846; 8809; 10355; 10448; 10842
		Лафарг Поль (1842-1911) — деятель французского и международного рабочего движения 7736
		Лафонтен Жан де (1621—1695) — французский поэт-баснописец 736; 3496; 7462; 9216; 9713
		Леб Софи Айрин (1876-1929) — американская журналистка 6594
		Леббок Джон (1834—1913) — английский естествоиспытатель 401; 728; 2094; 9019; 11274
		Лебедь Александр Иванович (1950-2002) — российский генерал, политический деятель 1572
		Лебовиц Фран (р. 1946) — американская писательница, журналистка 2344
		Лебон Постав (1841—1931) — французский социальный психолог 8439
		Лебон Жан — французский врач и писатель 10695
		Лебьянк Жорж 3803
		Левант Оскар 9670
		Леви-Строс Клод — французский социолог, этнолог 10387
		Левинсон Леонард Луис (1905-1974) — американский писатель 14; 252; 940; 1136; 1247; 1856; 1980; 2040; 2049; 2227; 2316; 2629; 2929; 3116; 3221; 3226; 3555; 3704; 3721; 3763; 3913; 3939; 4425; 4793; 5061; 5451; 5948; 6157; 6322; 6534; 6542; 6677; 6719; 6861; 7328; 7493; 7771; 7821; 7877; 7928; 8392; 8483; 9009; 10112; 10335; 10464; 10511; 11385; 11560; 11599; 11620
		Левис Гастон де (1764-1830) — французский писатель 668; 2135; 3216; 6006; 6081; 9807; 10708
		Легуве Эрнест Вилфилд (1807—1903) — французский писатель 1248; 4748; 9129
		Лейбниц Готфрид Вильгельм (1646—1716) — немецкий философ 247; 1790; 2862; 4443; 4502; 5131; 5132; 5381; 5495; 7025; 8533
		Леметр Жюль Франсуа Эли (1853-1914) — французский писатель, драматург 9718; 11434
		Лендер Уолтер Сэвидж (1775-1864) — английский писатель 993; 5377
		Ленин (настоящая фамилия Ульянов) Владимир Ильич (1870—1924) — российский политический деятель, лидер партии большевиков, руководитель Октябрьской революции, первый глава Совета народных комиссаров (правительства) 515; 580; 1123; 2400; 3768; 5626; 5813; 5923; 6121; 6340; 6426; 6805; 7486; 7523; 7527; 7801; 7808; 7892; 8120; 8164; 8326; 8331; 8683; 9586; 10265; 11281
		Ленорман Анри Рене (1882—1951) — французский драматург 2587
		Леонард Джон (р. 1939) — американский критик 6798
		Леонардо да Винчи (1452—1519) — итальянский учёный, художник 2506; 2655; 3523; 5015; 5390; 6554; 6736; 7386; 8279; 8481; 8578; 9469; 9883; 10239
		Леонидов Леонид (р. 1940) — русский писатель 6302
		Леонов Леонид Максимович (1899—1994) — русский писатель 1171; 3353; 6672; 8108; 8210; 9595
		Леонтьев Василий Васильевич (1906—1999) — американский экономист, родом из России 7923
		Леопарди Джакомо (1798-1837) — итальянский поэт, писатель 1852; 3667; 5734; 5810; 6901; 7601; 9795; 10089; 11058; 11571
		Лермонтов Михаил Юрьевич (1814—1841) — русский поэт 678; 1597; 1691; 1835; 2321; 2669; 2718; 3000; 3159; 4263; 4441; 4514; 7316; 7546; 8840; 11707
		Леру Пьер (1797-1871) — французский философ и политический деятель 2809
		Лесаж Ален Рене (1668-1747) — французский писатель 9051
		Лесков Николай Семёнович (1831-1895) — русский писатель 3473; 4537; 8798; 9970
		Леспинас Жюли де (1732-1776) 4
		Лессинг Готхольд Эфраим (1729—1781) — немецкий драматург, критик 654; 1282; 1515; 1620; 1649; 1825; 3206; 3399; 4009; 4849; 5529; 5719; 5840; 5866; 6118; 6351; 6509; 6716; 7135; 7517; 7812; 7813; 8007; 8156; 9334; 9378; 9755; 9788; 10149; 10614; 11683
		Лехицкий Ян 3802
		Лец Станислав Ежи (1909-1966) — польский писатель 76; 1326; 1582; 1713; 1982; 2257; 2671; 2674; 3179; 3230; 3255; 3261; 4232; 4669; 4804; 5342; 5648; 6150; 6334; 6481; 6526; 6559; 7694; 7827; 9919; 10077; 10091; 10099; 10413; 10893; 10872; 10993; 11083; 11258
		Лещинская Мария (1703—1768) — французская писательница 1207
		Ливий Тит (59 –17 н.э) — римский историк 4167; 7118; 8714; 8820
		Лизри Ипполит де 3305
		Лин-Ютань — китайский философ 6698
		Ликок Стивен Батлер (1869—1944) — канадский писатель 105; 11661
		Лили Джон (1553—1606) — английский писатель 5528
		Лимейрак Полей (1817—1868) — французский литератор 8428
		Лимпан Морин 5852
		Линдберг Энн Морроу — американская писательница 539
		Линкольн Авраам (1818—1865) — американский политический деятель, 16-й президент США 369; 433; 732; 1962; 5998; 6041; 6635; 8444; 9922; 10554; 11422
		Линкольн Джон 2334
		Линн Джонатан (р. 1943), Джей Энтони (р. 1930) — английские сценаристы 2057; 7044; 9957
		Линь Шарль Жозеф де (1735—1814) — французский полководец, писатель 5760
		Липиньский Ян Станислав 3590
		Липпман Уолтер (1889-1974) — американский журналист 6527
		Лихачёв Дмитрий Сергеевич (1906—1999) — русский учёный-литературовед и общественный деятель 5973
		Лихтвер Магнус Готфрид (1719—1783) — немецкий баснописец 2200; 4716; 8644
		Лихтенберг Георг Кристоф (1742-1799) — немецкий учёный, писатель 367; 572; 623; 690; 700; 830; 869; 1241; 1354; 1762; 1897; 2069; 2452; 2532; 2953; 3074; 3089; 3617; 3618; 3780; 3962; 4097; 4835; 4885; 5510; 5740; 5992; 6266; 6345; 6379; 6507; 6624; 6626; 6873; 7469; 7510; 8063; 8073; 8214; 8227; 8502; 8509; 8536; 8609; 8979; 9617; 10094; 10102; 10212; 10568; 10685; 10694; 10932; 11096; 11479
		Лихушан А. 7883
		Лобачевский Николай Иванович (1792-1856) — русский учёный-математик 2812
		Лойола Игнасио де (1491—1556) — испанский религиозный деятель, основатель ордена иезуитов 8015
		Локк Джон (1632-1704) — английский философ, педагог 595; 756; 779; 805; 1910; 2318; 3505; 5079; 5331; 5788; 6227; 6392; 6887; 6939; 7299; 7304; 9267; 9527; 9530; 10582; 10671; 10926
		Лоллобриджида Джина (р. 1927) — итальянская киноактриса 4563
		Ломакин С. 1574
		Ломоносов Михаил Васильевич (1711-1765) — русский учёный, поэт 2831; 3232; 4007; 4110; 4277; 4567; 5389; 5419; 5422; 6373; 9923; 11691
		Лонгфелло Генри Уодсуорт (1807—1882) — американский поэт 858; 1009; 4043; 5146; 7003; 9042; 9150
		Лондон Джек (настоящие имя и фамилия Джон Гриффит) (1876—1916) — американский писатель 41; 2672; 2732; 2753; 3511; 3935; 4820; 6045; 10414
		Лопатин Лев Михайлович (1855-1920) — русский философ, психолог 6325; 8297; 8316
		Лопе де Вега (Вега Карпьо Лопе Феликс де) (1562—1635) — испанский драматург 332; 530; 727; 3192; 3832; 3943; 4107; 4193; 4470; 4484; 4525; 4541; 4645; 4693; 4851; 5228; 5583; 6598; 7166; 7167; 7289; 10075; 10117; 10409
		Лорен София (настоящие имя и фамилия София Шиколоне) (р. 1936) — итальянская киноактриса 3121; 4002; 5088; 6050; 6352; 6869; 7382; 10543
		Лоренц Конрад (1903—1989) — австрийский зоолог, один из создателей этологии 5158
		Лоример Джордж Хорас (1868—1937) — американский писатель, журналист 7350
		Лорка Гарсиа Федерико (1899-1936) — испанский поэт 1214; 1218; 4853; 7020; 7860
		Лосев Александр Фёдорович (1893—1988) — русский философ 326; 990; 2689; 3259; 4437; 4439; 5353; 6758; 8287; 10753; 10881; 11417
		Лосский Николай Онуфриевич (1870-1965) — русский философ, психолог 1719; 3042
		Лоу Вернон 6177
		Лоуренс Дэвид Герберт (1885-1930) — английский писатель 457; 2413; 2608; 3439; 6319; 6378; 8388; 8394; 9394; 10428; 10430
		Лоуэлл Джеймс Рассел (1819—1891) — американский поэт, публицист 1159; 1777; 1953; 3605; 3895; 5825; 6071; 6103; 7643; 9576; 9729; 9776; 10983
		Лош Франк 11596
		Лу Синь (1881-1936) — китайский писатель 4797
		Лужков Юрий Михайлович (р. 1939) — российский государственный деятель, мэр г. Москвы с 1992 г. 4741
		Лукиан (117—190) — древнегреческий писатель-сатирик 3740
		Луначарский Анатолий Васильевич (1875—1933) — российский политический и государственный деятель 3097; 4637; 5963; 6437; 10462
		Лус Анита (1893—1981) — американская писательница 346
		Луценко Владимир — бывший работник КГБ СССР 9721
		Луцилий (180-102 до н.э.) — римский поэт 2102; 2105
		Лучко Станислав 3274; 4707; 6727; 10862
		Львовский М. 7938
		Льюис Джерри 3883
		Льюис Клайв Стейплз (1898—1963) — английский учёный-физиолог 486; 1126; 5315
		Льюис Синклер (1885—1951) — английский писатель 699; 7787; 10303
		Лэм Чарлз (1775-1834) — английский поэт 783; 1211; 1549; 2237; 3915; 4918; 8206; 10599; 11026; 11043
		Любищев Александр Александрович (1890—1972) — русский учёный-биолог 3135; 10380
		Любавичский Ребе 4616
		Людовик XIV — король Франции 622
		Людовик XVIII — король Франции 9934
		Люксембург Роза (1871-1919) — деятель польского, немецкого и международного рабочего движения 8306
		Люс Клэр (1903—1987) — американская писательница, политик 1772; 2219; 9006
		Лютер Мартин (1483—1546) — немецкий религиозный реформатор 1170; 4391; 4553; 4555; 5136; 11198
		Мабли Габриэль (1709—1785)—французский историк, мыслитель 6804; 10637
		Маггеридж Малколм (1903—1990) — английский журналист 6555; 6920
		Мадарьяга Сальвадор 69
		Мадзини Джузеппе (1805—1872) — итальянский политический деятель, публицист 1243; 5125; 8824
		Мадонна (настоящие имя и фамилия Мадонна Луиза Вероника Чиконе) (р. 1958) — американская певица 535
		Майзель Инга — немецкая актриса 9169
		Майкельсон Альберт Абрахам (1852—1931) — американский учёный-физик 1482
		Майн Томас (1875-1955) — немецкий писатель 5646
		Макаренко Антон Семёнович (1888—1939) — русский педагог, писатель 381; 1231; 1263; 2065; 3791; 3875; 4622; 4992; 5275; 5500; 6299; 7710; 8088; 8784; 10740; 10741; 10799
		Макаффи Джон 3569
		Макиавелли Никколо (1469—1527)—итальянский историк, писатель 1107; 1663; 4546; 8149; 10067; 10205; 10521; 10524; 11003; 11061; 11100; 11115; 11150
		Макинтош Дж. 4715
		Маккей Харли (р. 1933) — американский бизнесмен 1996; 2354
		Мак-Лейн Шерли (настоящая фамилия Маклин Бита) (р. 1934) — американская киноактриса 5853; 10674
		Маклофлин Миньон — американская писательница 5922; 7370; 8379
		Макмиллан Гарольд (1894—1986) — английский государственный деятель 3535
		Маколей Томас Бабингтон (1800-1859) — английский историк, публицист 63; 380; 761; 950; 1165; 2206; 2217; 2341; 2898; 3542; 4060; 4681; 4901; 5311; 5821; 6417; 7312; 7654; 9743; 9928; 10246; 10417; 10444; 10590; 10648; 10802; 11090; 11119; 11379
		Максим Валерий (Iв.) — римский историк 2258; 7393; 9533; 10236; 11376
		Макушиньский Корнель 2312
		Малицкий Веслав (р. 1935) — польский поэт 3722; 3880
		Малкин Геннадий Ефимович (р. 1939) — русский писатель-афорист, врач 1611; 1974; 2050; 2339; 2767; 3137; 3403; 3951
		Малларме Стефан (1842-1898) — французский поэт 9194
		Малори Люси 4243
		Мамфорд Этель (1878-1940) — американская писательница 3056; 9945
		Манвилл Билл 2695
		Мандевиль Бернард (1670-1733) — английский философ 2877; 4822; 7391; 9330; 11317
		Мандельштам Надежда Яковлевна (1899-1980) — русская писательница-мемуаристка, жена поэта О.Э. Мандельштама 3287
		Мандзони Александре (1785—1873) — итальянский писатель и драматург 1913; 8741
		Мане Эдуард (1832—1883) — французский живописец 4028
		Манкрофт Лорд 9434
		Манн Генрих (1871-1950) — немецкий писатель 2663; 2990; 3816; 4329; 6862; 8475; 9147; 9859; 10238; 11396; 11681
		Манн Томас (1875-1955) — немецкий писатель 600; 1070; 1294; 3331; 4336; 5464; 5901; 5905; 6570; 6827; 7220; 8524; 9577; 10961; 11041
		Манн Хорас (1796—1859) — американский педагог и общественный деятель 5735; 7204; 8981; 10403; 10798
		Манс <"Мане"> Томас Ла 2770
		Мантегацца Паоло (1831—1910) — итальянский писатель 740; 2555; 4464
		Манхейм Мани 10604
		Марат Жан Поль (1743-1793) — французский революционер, один из вождей якобинцев, врач 6801; 7959
		Марбо Эжен — французский критик и журналист 2873
		Маре Анри (1838—1917) — французский политический деятель, писатель, журналист 1682
		Марешаль Пьер Сильвен (1750—1803) — французский писатель 5007
		Марий Гай (156 — 86 до н.э.) — римский полководец 5874
		Мария Терезия (1717—1780) — австрийская эрцгерцогиня с 1740 г. 5490
		Мария, королева Румынии (1875-1938) 4906
		Марк Аврелий (121-180) — римский император 1056; 1747; 2884; 5350; 5471; 5747; 8018; 8838; 9715; 10865
		Маркес Гарсиа Габриель (р. 1928) — колумбийский писатель 1504
		Маркиш Давид — израильский писатель 9720
		Марков Георгий Мокеевич (1911—1991) — русский писатель 2286
		Маркс Граучо 1984
		Маркс Карл (1818-1883) — философ, экономист, основоположник научного коммунизма, родился в Германии 165; 334; 347; 575; 670; 680; 1219; 1258; 1286; 1318; 1405; 1424; 2640; 3130; 3406; 3466; 3633; 3691; 4830; 5050; 5187; 5273; 5299; 5313; 5445; 5580; 5803; 6008; 7150; 7767; 7795; 7802; 7804; 8434; 8751; 8848; 9239; 9326; 9416; 10072; 10781; 10891; 10963; 11202; 11368; 11505
		Марло Кристофер (1564—1593) — английский поэт и драматург 3169
		Мармонтель Жак Франсуа (1889—1973) — французский философ, драматург, публицист 2988
		Мартен дю Гар Роже (1881—1958) — французский писатель 168; 8194; 9708
		Марти Хосе Хулдиан (1853-1895) — кубинский писатель, журналист, политический деятель 9201
		Мартин Джудит (р. 1938) — американская журналистка 4339; 8145
		Марциал Марк Валерий (40—104) — римский поэт-эпиграммист 5068; 6684
		Марченко М. 11420
		Маршалл Альфред (1842—1924) — английский экономист 3693
		Массийон Жан Батист (1663—1742) — французский проповедник, писатель 2943
		Массинджер Филипп 9700
		Массой Жорж Арманд — французский писатель 3870
		Массой Поль (1849—1896) — французский государственный деятель, писатель 3984; 4884
		Мати Карл (1806—1868) — немецкий политический деятель 8314
		Матрей М. 3091
		Матьё Мирей (р. 1946) — французская певица 6961
		Маяковский Владимир Владимирович (1893—1930) — русский поэт 1175; 6996; 8669; 8698; 9656; 9866
		Мейерхольд Всеволод Эмильеваич (1874—1940) — русский режиссёр 4740
		Мейсон Джордж (1725—1792) — американский государственный деятель 8328
		Меламед Цаль 8420
		Мелвилл Герман (1819-1891) — американский писатель-романтик 3498
		Мележ Иван Павлович (1921—1976) — белорусский писатель 11699
		Мелихан Константин (р. 1952) — русский писатель 8851; 9286
		Менандр (343 — 291 до н. з.) — древнегреческий поэт и драматург 692; 1569; 2857; 3016; 4116; 4155; 4891; 4956; 5914; 6616; 9084; 9867; 9910
		Мекде Эрих 6205
		Менделеев Дмитрий Иванович (1834—1907) — русский учёный-химик 984; 9369
		Менкен Генри (1880-1956) — американский публицист 13; 38; 94; 124; 192; 857; 1341; 1357; 2025; 2556; 3111; 4548; 4597; 4629; 4757; 5064; 5204; 5256; 5266; 6868; 7040; 7437; 7453; 7749; 8027; 8353; 8865; 9622; 10478; 10611; 10831; 10853
		Ментенон Франсуаза де (1635—1719) — фаворитка Людовика XIV 446
		Менцель Вольфганг (1798—1873) — немецкий писатель, историк 6498
		Мень Александр Владимирович (1935—1990) — священник Русской Православной церкви 8129
		Мёрдок Айрис (1919—1999) — английская писательница 456; 1376; 3309; 4600; 6576; 7595; 7613; 9395
		Мере Антуан (1607-1684) — французский моралист 3986
		Мередит Оуэн (1803—1873) — английский писатель 10643
		Мережковский Дмитрий Сергеевич (1866—1941) — русский писатель, философ, поэт, один из основателей символизма в русской литературе 6062
		Мериме Проспер (1803—1870) — французский писатель 7918
		Мерль Роберт Жан Жорж — французский писатель 3869; 5629
		Местр Жозеф Мари де (1753—1821) — французский философ и писатель 1369; 5786; 6047; 7179
		Местр Ксавье де (1763—1852) — французский писатель и учёный 1269
		Метерлинк Морис (1862—1949) — бельгийский драматург и поэт 1824
		Меттерних Клеменс (1773—1859) — австрийский политический и государственный деятель 7137
		Мечников Илья Ильич (1845—1916) — русский учёный-естествоиспытатель, основоположник микробиологии и иммунологии 9139; 11680
		Мигоут Кеннет 3694 Мизнер Уилсон (1876-1933) — американский писатель 2711; 6587; 9662; 10683
		Микеланджело Буонарроти (1475—1564) — итальянский скульптор, живописец, архитектор 7457
		Миклухо-Маклай Николай Николаевич (1846—1888) — русский учёный-путешественник 9205
		Миллер Генри (1891-1980) — американский писатель 1115; 1324; 10542
		Миллет Кейт (р. 1934) — американский скульптор, писательница 4293; 5086; 5957
		Милликен Роберт Эндрюс (1868—1953) — американский учёный-физик 6825
		Милль Джон Стюарт (1806—1873) — английский философ, экономист 186; 436; 2242; 2395; 3336; 6990; 10821
		Мильтон Джон (1608—1674) — английский поэт и публицист 2194; 2403; 3789; 4078; 5768; 6100; 8276; 8290; 9405
		Минаев Дмитрий Дмитриевич (1835—1889) — русский поэт 6267
		Мирабо Оноре (1749-1792) — французский политический деятель 282; 528; 764; 806; 956; 1100; 2119; 5291; 5763; 10589
		Миро Антонио (1876-1958) — испанский литератор, журналист 489
		Мистингетт 6959
		Михайловский Николай Константинович (1842—1904) — русский публицист и литературный критик 2481; 4673
		Михаэлис Карин (1872—1950) — датская писательница 9152
		Мицкевич Адам (1798—1855) — польский поэт 425
		Мичурин Иван Владимирович (1855—1935) — русский учёный-ботаник, селекционер 1531
		Мишкин Лео 6160
		Мишле Жюль (1798—1874) — французский историк и писатель 1262; 2620; 8315
		Модильяни Амедео (1884—1920) — итальянский живописец 11045
		Мозес Энн 10764
		Молешотт Якоб (1822—1893) — немецкий философ, физиолог 8449
		Молнер Томас — американский социолог 10356
		Мольер Жан Батист (1622—1673) — французский драматург, актёр 1523; 2606; 3950; 4031; 4080; 4226; 4338; 4750; 4910; 5796; 6275; 8163; 9898; 10372
		Моммзен Кристиан Матиас Теодор (1817—1903) — немецкий историк 10226
		Монастырский Авджей 11587
		Моним Сиракузский (IV до н.э.) — греческий философ 339
		Монро Мэрилин (настоящие имя и фамилия Норма Джин Бейкер) (1926—1962) — американская киноактриса 3709; 4653
		Монтагью Мэри (1689-1762) — английская поэтесса 5371
		Монтандре 879
		Монтень Мишель де (1533-1592) французский философ, писатель 244; 260; 861; 1150; 1540; 1745; 1782; 2553; 2795; 3048; 3082; 3218; 3499; 3527; 3613; 3801; 3850; 3944; 4071; 4092; 4120; 4316; 4450; 4498; 4534; 4780; 4913; 4944; 5263; 5268; 5344; 5382; 5384; 5403; 5465; 5516; 5559; 5651; 5701; 5783; 5835; 5930; 6306; 6461; 6600; 6603; 6702; 6876; 7063; 7224; 7282; 7632; 7648; 7956; 7999; 8047; 8054; 8168; 8195; 8243; 9063; 9142; 9148; 9246; 9255; 9276; 9338; 9447; 9541; 9748; 10006; 10024; 10052; 10140; 10146; 10187; 10319; 10659; 10699; 10822; 10933; 10959; 11337; 11509
		Монтерлан Анри де (1896-1973) — французский писатель 8791; 10084; 10540
		Монтескье Шарль Луи (1689-1755) — французский философ, общественный деятель 702; 725; 1380; 2072; 2414; 2432; 2478; 2533; 2643; 2858; 2906; 2910; 3231; 3808; 4387; 4451; 4761; 5332; 5745; 5806; 5926; 6365; 6814; 7084; 7102; 7258; 8062; 8219; 8282; 8286; 9915; 10354; 10508; 10531; 10711; 11050; 11171; 11324; 11458; 11483; 11538
		Мопассан Ги де (1850-1893) — французский писатель 514; 1477; 2626; 2912; 2056; 2675; 3840; 4147; 5547; 7814; 8702; 9003; 9301; 9913; 11439
		Мор Томас (1478—1535) — английский писатель и философ 2967
		Моравиа Альберто (1907—1990) — итальянский писатель 7951; 11259
		Морамарко Микеле (р. 1953) — итальянский историк 4735
		Моран Поль — французский писатель и дипломат 2425
		Мориак Франсуа (1855—1970) — французский писатель 1868; 2433; 2500; 4432; 5282; 9388; 10857
		Морли Роберт 7933; 8080
		Моро Жанна (р. 1928) — французская актриса 2252; 4462; 5113; 8396
		Мороз Павел 1793; 1991; 2053; 4068; 4686; 4744; 7713; 11543; 11573
		Морозов Николай Александрович (1854—1946) — русский учёный 3779
		Мортимер Реймонд 9567
		Мортон Дж. Б. 11603
		Моруа Андре (настоящие имя и фамилия Эмиль Эрзог) (1885—1967) — французский писатель 469; 665; 683; 718; 776; 957; 1308; 1829; 1942; 2241; 2660; 2763; 3301; 3335; 3341; 3371; 3668; 3819; 3837; 4435; 4448; 4529; 4530; 4609; 4709; 5114; 5290; 5790; 5860; 5924; 5925; 6127; 6320; 6789; 6925; 6968; 6973; 7125; 7420; 7526; 7531; 7579; 7774; 7930; 8076; 8188; 8192; 8650; 8880; 8884; 9138; 9140; 9418; 10095; 10142; 10756; 10782; 10785; 10848; 11114; 11117; 11251; 11723
		Моссо Анджело (1846-1910) — итальянский художник 10463
		Моцарский Станислав 10402
		Мо-Цзы (479 – 400 до н.э.) — китайский философ 143; 1537; 3053; 6349; 7305; 8450
		Моэм Уильям Сомерсет (1874—1965) — английский писатель 1580; 1796; 1979; 1992; 2152; 2322; 3337; 3663; 4479; 4623; 4631; 4799; 5157; 5659; 6524; 7874; 7878; 7967; 8165; 8357; 8700; 9204; 9260; 9647; 9716; 9770; 10720; 10825; 10975; 11057; 11084; 11228; 11572
		Мрожек Славомир (р. 1930) — польский писатель 6572; 8795
		Музиль Роберт (1880-1942) — австрийский писатель 8976
		Мунье Эммакюэль (1905—1950) — французский философ 8099
		Мур Джордж Эдуард (1873-1958) — английский философ 3103; 4332
		Мур Спаркл 9311
		Муравьёв Никита Михайлович (1795-1843) — декабрист 3581
		Муркок Майкл 2008
		Муртазаев Акрам 6777; 11617
		Мутов А. 1755
		Мутовин А. 1062
		Мух — немецкий микробиолог 4756
		Муха Я. 2346
		Мэн-Цзы (ок. 372 – 289 до н. Э.) — китайский философ 6721; 8205; 11520
		Мэнсфилд Кэтрин (1888-1923) — английская писательница 1634; 6048
		Мэтьюз Уильям (1822-1934) — американский книгоиздатель 914
		Мюллер Вильгельм (1794-1827) — немецкий поэт и прозаик 4599; 10934
		Мюссе Альфред (1810-1857) — французский поэт 2583; 5635; 6012; 6188; 6752
		Мясников Александр Фёдорович (1886—1925) — советский государственный и партийный деятель 3327; 4052; 7560
		Набоков Владимир Владимирович ( 1899-1977) — русский и американский писатель 2734; 7913
		Наваррская Маргарита (1492-1549) — королева Наварры, писательница 1632; 4569; 5358; 5360; 5940; 8238; 11174
		Навои Алишер (1441-1501) узбекский поэт, учёный, государственный деятель 3777
		Нагибин Юрий Маркович (1920-1994) — русский писатель 228; 238; 5304; 5631; 6287; 6294; 6310; 6792; 6837; 7211; 7907; 7971; 7972; 8196; 9128; 10451
		Налковская Зофья (1884-1954) — польская писательница 240; 2702
		Наперский Стефан 4037; 4855; 10833
		Наполеон I (Бонапарт) (1769-1821) — французский государственный деятель, полководец, император 631; 723; 744; 1191; 1333; 1583; 1598; 1687; 2070; 2093; 3346; 3372; 4148; 4208; 4647; 4671; 5093; 5247; 5292; 5520; 5603; 5697; 5804; 5986; 6003; 6030; 6273; 6280; 6645; 6815; 6910; 8568; 8823; 9033; 9474; 9630; 9893; 10340; 10665; 11421
		Наполеон III (1808-1873) — император Франции 2088
		Нар Гарольд (р. 1931) — немецкий учёный 6785
		Наррей Ш. 9542
		Натан Джордж Джин (1882-1958) — американский литературовед, театральный критик 9747
		Неарх (360 — 314 до н.э.) — македонский полководец 5314; 9680
		Неккер Сюзана (1739-1794) — француженка, мать Л.Ж. де Сталь 849; 5621
		Некрасов Николай Алексеевич (1821-1877) — русский поэт 3949; 7730; 11191
		Немирович-Данченко Владимир Иванович (1858-1943) — русский режиссёр, театральный деятель 3294
		Непот Корнелий (100 – 32 до н.э.) — римский историк поэт 9364
		Неру Джавахарлал (1889-1964) — индийский политический и государственный деятель 1189; 2101; 2358; 3528; 5456; 7410; 7596; 7653; 10334; 10940; 11024
		Нечаев Сергей Геннадьевич (1847-1882) — русский революционер 7753
		Нибур Рейнхольд (1892-1971) — американский протестантский богослов 1951
		Нидем Ричард 1112; 4590
		Низами Арузи Самарканди (XII в.) — персидский и таджикский поэт 6998
		Николсон Гаролд (1886-1968) — английский политик 6137 
		Нилин А. 1993
		Нин Анаис (1903-1977) — французско-американская писательница 6383
		Ницше Фридрих (1844-1900) — немецкий философ 101; 307; 463; 482; 494; 632; 650; 681; 691; 694; 716; 717; 811; 819; 939; 958; 1006; 1022; 1351; 1363; 1383; 1392; 1412; 1439; 1458; 1526; 1615; 1680; 1692; 1757; 1814; 1834; 1922; 2112; 2114; 2212; 2232; 2234; 2431; 2475; 2572; 2611; 2636; 2642; 2683; 2793; 2878; 3002; 3178; 3217; 3363; 3648; 3824; 3849; 3861; 4067; 4098; 4159; 4162; 4163; 4202; 4211; 4215; 4219; 4227; 4238; 4266; 4390; 4652; 4766; 4814; 4980; 4991; 4993; 4994; 4997; 5033; 5163; 5173; 5261; 5274; 5457; 5469; 5488; 5507; 5627; 5777; 5778; 5837; 6101; 6112; 6126; 6134; 6284; 6585; 6655; 6726; 6738; 6764; 6946; 6969; 6982; 7011; 7033; 7049; 7127; 7521; 7584; 7617; 7658; 7731; 8009; 8012; 8236; 8338; 8487; 8619; 8621; 8704; 8718; 8829; 8831; 8870; 8900; 8950; 8959; 8965; 8966; 9212; 9386; 9537; 9580; 9609; 9856; 9949; 10036; 10111; 10433; 10468; 10616; 10622; 10690; 10710; 10713; 10806; 10818; 10835; 10904; 11002; 11074; 11076; 11086; 11105; 11113; 11152; 11206; 11429; 11444
		Ноак Урсула (1918-1988) — немецкая актриса 11338
		Новалис (настоящие имя и фамилия Фридрих фон Харденберг) (1772—1801) — немецкий писатель 7406; 9361; 10496
		Новачиньский Адольф 8804
		Новиков В. 8406
		Новиков Николай Иванович (1744—1818) — русский писатель, журналист, книгоиздатель 1244; 3234; 10168; 10765; 11016
		Нодье Шарль (1780—1844) — французский писатель 5317
		Нойберт Рудоль 7704
		Нордау Макс (1848-1923) — немецкий философ 123; 1929; 4357; 8985; 9123; 9383
		Норткот Джеймс 11629
		Ноулз Ф. 461
		Нужина Татьяна 7828
		Ньево Ипполито (1831-1861) — итальянский писатель 3388; 4154
		Ньюболд Рассел 9127
		НьюмарД. 8391
		Ньютон Исаак (1643—1727) — английский учёный-математик, физик, астроном, механик 1590
		Нэш Огден (1902-1971) — американский поэт 9106
		Обручев Владимир Афанасьевич (1863—1956) — русский учёный-геолог и географ 10426
		Обухов С. 4409
		Овербери Томас (1581-1613) — английский поэт 212
		Овидий (Публий Овидий Назон) (43 до н. э.-17 н.э.) 196; 522; 674; 1362; 3318; 6175; 6964; 7092; 8253; 8525; 8647; 8935; 9107; 9438; 10431
		Огарёв Николай Платонович (1813-1877) — русский поэт 4854; 6722; 7426
		Оге Поль (1792—1864) — французский поэт 6166
		О. Генри (настоящие имя и фамилия Уильям Сидни Портер) (1862—1910) — американский писатель 2899; 4311; 5944; 8172; 10274
		Огилви Дэвид — английский рекламный агент 10678
		Одоевский Владимир Фёдорович (1803-1869) — русский писатель 6988; 7310; 8493; 8773; 11383
		Ожешко Элиза (1841—1910) — польская писательница 8201
		Ожье Эмиль (1820-1889) — французский драматург 7472
		Озориус 8576
		Ойзерман Теодор Ильи — русский философ 11354
		Оксеншерна Аксель (1583-1661) — шведский государственный деятель 3928; 9353; 10273; 11130
		Олджер Уильям Рансвилл (1822-1905) — американский писатель 115; 5570
		Олдингтон Ричард (1892-1962) — английский писатель 606; 1135; 1316; 2034; 2525; 2676; 2774; 4588; 7796; 8086; 10216; 10820; 11009
		Оливье Лоренс Керр (1907-1989) — английский актёр, режиссёр 3732
		Олкотт Амос Бронсон (1799-1888) — американский писатель и педагог 6102
		Олстон Уошингтон (1779-1843) — американский писатель, художник 2498
		О'Мэлли Остин (1858—1932) — американский литератор, врач 1807; 2333; 5004; 5644; 6393
		Опиц Мартин (1597-1639) — немецкий поэт, теоретик литературы 850
		Орбен Роберт (р. 1927) — американский юморист 1148; 2338; 3699; 5980; 6442; 7430; 7943; 8892; 10597; 11283
		О'Релл Макс (1848—1903) — французский писатель, журналист 10509
		Орлов Владимир Николаевич (1908-1985) — русский литературовед 6791
		Ортега-и-Гассет Хосе (1883-1955) — испанский философ, теоретик искусства 1907
		Оруэлл Джордж (Эрик Блэр) (1903-1950) — английский писатель 644; 5434; 6242; 7980; 8305
		О'Рурк Патрик 8437; 10654
		Осборн Джон (1929-1994) — английский драматург 3898
		Осецкая Агнешка 6639
		Остин Альфред (1835-1913) — английский поэт 8637
		Остин Джейн (1755-1817) — английская писательница 9528
		Островский Александр Николаевич (1823-1886) — русский драматург 1552
		Островский Николай Алексеевич (1904-1936) русский писатель 1651; 2287; 2827; 4049; 8135; 8138; 9641; 10017
		ОтуэйТ. 11295
		Павленко Пётр Андреевич (1899-1951) — русский писатель 382; 2761; 6420; 6521; 6569; 9637; 10629; 10737
		Павликовская-Ясножевская Мария 5122
		Павлов Иван Петрович (1849—1936) — русский учёный-физиолог 1603; 6291; 8110; 9539; 9899; 10457; 10892
		Падеревский Игацы Ян (1860—1941) — польский композитор, политический и государственный деятель 5859
		Пале Альбер 3094
		Паллад 1389
		Палохеймо Марти 2329
		Пананти Филиппе (1776—1837) — итальянский поэт 10257
		Панкин Б. 8982
		Паньоль Марсель — французский драматург 10002
		Паре Амбруаз (1517-1590) — французский хирург 973
		Паркер Дороти (1893—1967) — американская писательница 1865; 2376; 4022; 4275; 4517; 6257; 7922; 10510
		Паркер Теодор (1810—1860) — американский политический деятель 1959; 4966; 6765; 8744
		Паркинсон Сирил Норкот (1909-1993) — английский публицист 6329
		Партюрье Франсуаза — французская журналистка и писательница 7039
		Паскаль Блез (1623-1662) — французский учёный-математик, писатель 305; 491; 638; 772; 867; 895; 968; 1012; 3347; 1741; 1784; 2177; 2477; 2749; 3181; 3248; 3407; 3420; 3475; 3502; 3973; 3974; 4122; 4414; 4705; 4838; 4948; 5857; 6743; 6828; 6907; 7120; 7202; 7203; 7415; 7667; 8441; 8458; 8616; 8645; 8723; 8850; 8932; 9047; 9053; 9080; 9342; 9411; 9414; 9428; 9870; 10621; 10716; 10964; 11049; 11053; 11160; 11377
		Пастер Луи (1822-1895) — французский учёный-биолог 1092; 5385
		Пастернак Борис Леонидович (1890—1960) — русский поэт, писатель 1419; 6668; 10805
		Паустовский Константин Георгиевич (1892-1968) — русский писатель 616; 642; 742; 747; 1215; 1591; 1932; 1937; 1938; 3049; 3066; 3340; 5563; 6064; 6119; 6377; 6577; 6994; 7022; 7853; 8175; 8426; 9639; 9822
		Пашков Дмитрий 448; 2011; 6556; 7651; 8856; 9130; 11604
		Пейдж Джимми 7869
		Пейн Томас (1737-1809) — американский политический деятель, публицист 3745; 3805; 4721; 7481; 10244
		Пейрефит Роже — французский писатель 6141
		Пеле де ла Лозер Прива Жозеф Клэрмон (1785-1871) — французский политический деятель и писатель 6607
		Пенн Вильям (1644—1718) — английский квакер, проповедник, основатель штата Пенсильвания и её столицы Филадельфии 3046; 4478; 8416; 9065; 9489; 11245
		Пени Уильям — французский писатель <-vi?> 5011; 6069; 10581; 10967
		Пенроуз Бойз 5993
		Перес Антонио (1534—1611) — испанский государственный деятель 5206; 6514; 11709
		Периандр Коринфский (660 — 585 до н. э.) — тиран Коринфа 8303; 11407; 11409; 11432
		Перикл (490 — 429 до н.э.) — афинский стратег 1303
		Перкин Наум Соломонович (1912—1976) — белорусский литературовед 1488
		Перкинс Гилман Шарлотта (1860—1935) — американская писательница 2715; 11679
		Перлюк Александр 6794; 11280
		Песталоцци Иоганн Генрих (1746-1827) — швейцарский педагог 5894; 7995
		Петан Жарко (р. 1929) — словенский писатель 3109; 4586; 5792; 10442
		Петёфи Шандор (1823-1849) — венгерский поэт 1892; 4340; 4576; 6552
		Пети Анри — французский журналист 9768
		Пети-Сан Жан (1790-1870) — швейцарский моралист 5672; 5895; 9113; 9401
		Пётр I (1672-1725) — первый российский император 1989; 2851; 4844; 5546; 7349
		Петрарка Франческо (1304-1374) — итальянский поэт 591; 2496; 5226; 6950; 9018; 10087; 10294; 10727; 11229
		Петрилин Андрей 11278
		Петроний Арбитр — римский писатель 1283; 5411
		Петгато Т. 2100
		Петье Огюст Луи (1734—1853) — французский политический и военный деятель, историк 4593; 11139
		Пизано Лоренцо (1395—1470) — итальянский писатель, теолог 10789
		Пикассо Пабло (1881—1973) — французский живописец 10762
		Пиль Роберт (1788—1850) — английский государственный деятель 6141
		Пиндар (ок. 518 — 442 или 438 до н.э.) — древнегреческий поэт 2870; 5706; 8500
		Пинеро Артур Уинг (1855-1934) — английский драматург 10507
		Пирогов Николай Иванович (1810-1881) — русский хирург 1255; 1555; 2822; 6108; 6109; 11553
		Писарев Дмитрий Иванович (1840-1868) — русский литературный критик 1484; 1560; 1746; 2527; 2677; 2688; 3619; 4128; 4174; 4204; 4331; 4708; 5374; 5607; 5713; 6386; 7009; 8643; 9951; 10286; 10288; 10289; 10552; 10791; 10894; 10971; 11190; 11475; 11521
		Писемский Алексей Феофилактович (1821-1881) — русский писатель 518; 628; 1288
		Питер Лоуренс Джордж (ум. 1989) — американский писатель 19; 59; 1474; 1964; 2005; 2936; 3888; 4251; 4256; 6053; 6536; 7764; 8518; 8520; 9101; 9104; 9105; 9154; 10425; 10437; 10476; 10816; 10855; 11592; 11597
		Питерс Т., Уотермен Р. 11606
		Питт Уильям (младший) (1759—1806) — английский государственный деятель 3484; 5693
		Питтак из Митилены (650 — 569 до н.э.) — древнегреческий политический деятель, поэт 1935; 11403
		Пифагор (580 – 500) — древнегреческий философ, математик 1817; 2720; 2721; 3514; 4300; 5167; 6042; 7187; 7474; 8157; 9145; 11568
		Плавт Тит Макций (сер. III в. — ок. 184 до н.э.) — древнеримский комедиограф 2330; 3032; 3436; 5083; 6742; 7511; 9015; 11393
		Плануд Мануил (1260—1310) — византийский филолог, монах 4365
		Платен Август (1796—1835) — немецкий поэт 6853
		Платов Роберт 6156
		Платон (427 — 347 до н. э.) — древнегреческий философ 142; 239; 422; 540; 541; 714; 1201; 1315; 1625; 1696; 1742; 1804; 2324; 2567; 3767; 3942; 4062; 4143; 4594; 5222; 5262; 5394; 5578; 5611; 6228; 6485; 6648; 6701; 6831; 6843; 7315; 7679; 7844; 7865; 8067; 8116; 9059; 9236; 9325; 9728; 9881; 10493; 10628; 10645
		Платонов Андрей Платонович (1899-1951) — русский писатель 2692; 2730; 9973
		Плеханов Георгий Валентинович (1856—1918) — деятель международного и российского социалистического движения 1254; 4442; 7042; 10252
		Плиний Младший (61 или 62 – ок. 114) — римский писатель 3424; 3481; 4343; 6288
		Плиний Старший (23 или 24 – 79) — римский писатель, учёный 5257; 7300
		Плисецкая Майя Михайловна (р. 1925) — русская балерина 10559
		Пломер Уильям (1903—1973) — южноафриканский поэт и романист 6427
		Плутарх (ок. 45 — ок. 127) — древнегреческий философ и писатель 200; 331; 778; 1178; 1431; 1512; 1866; 1884; 2543; 2631; 2874; 3022; 3070; 3349; 4221; 4223; 4722; 4724; 4749; 5962; 6225; 7115; 8460; 8734; 8953; 9387; 9917; 10369; 10550; 11717
		По Эдгар Алан (1809—1849) — американский писатель, поэт, критик 11310
		Погодин Михаил Петрович (1800-1875) — русский писатель, историк 1033
		Подлевский Рышард — польский сатирик 3700
		Покровский Михаил Николаевич (1868-1932) — русский историк, политический и государственный деятель 3562
		Полежаев Александр Иванович (1804—1838) — русский поэт 1554
		Поленов Василий Дмитриевич (1844-1927) — русский художник 1661
		Поллард Дж. Г. 9608
		Полунин А. 2992
		Помпадур (Жанна-Антуанетта Пуассон) маркиза де (1721—1764) — фаворитка Людовика XV 1001
		Помпиду Жорж (1911—1974) — президент Франции 6775
		Понтано Джовани (1426-1503) — итальянский дипломат, гуманист 4172; 4214; 9500
		Поп Александр (1668—1744) — английский поэт 349; 364; 368; 407; 624; 715; 1275; 3623; 4952; 5506; 5512; 5624; 6138; 6363; 7302; 8686; 9820; 10321; 10553; 10773
		Посоховский В. 8390
		Пост Эмили (1872-1960) — американская журналистка 1257
		Прево Андре — французский писатель 8403
		Прево Эжен Марсель (1862—1941) — французский писатель 8432
		Прендергаст Джозеф 6289
		Прентис Джордж Деннисон (1802—1870) — американский публицист 1756; 6087; 6512
		Пришвин Михаил Михайлович (1878—1954) — русский писатель 102; 156; 157; 171; 432; 656; 868; 2211; 2491; 3100; 3132; 3313; 3356; 4431; 4445; 4527; 4608; 5060; 5363; 5556; 5815; 6007; 6347; 6469; 6997; 7041; 7263; 7488; 7550; 8187; 8813; 9300; 9424; 9649; 11561
		Прозоров Александр 3710
		Прокноу Герберт — американский литератор 1808; 5699; 11595
		Проперций Секст (ок. 50 — ок. 15 до н.э.) — древнеримский поэт 10143
		Протагор из Абдеры (ок. 480 — 410 до н.э.) — греческий философ 10956
		Протасович Я. 9133
		Прудовский Владилен 5453
		Прудон Пьер Жозеф (1809-1865) — французский философ, экономист 2122; 4905; 5289; 8815; 10488
		Прус Болеслав (настоящие имя и фамилия Александр Гловацкий) (1847—1912) — польский писатель 2081; 9793
		Пруст Марсель (1871-1922) — французский писатель 5946; 6936; 7197; 7740; 8368
		Прутков Козьма (коллективный псевдоним писателей А.К. Толстого, 1817-1875, и братьев А.В. и А.М. Жемчужниковых) 289; 355; 593; 1049; 1127; 1221; 1285; 1305; 1384; 1423; 1468; 1595; 1894; 2548; 2666; 2707; 2974; 4547; 4689; 4882; 4890; 5028; 5339; 5518; 5982; 6391; 6513; 7718; 7952; 7964; 8564; 8565; 8566; 8991; 9181; 9501; 10275; 10282;
		10324; 11500; 11582
		Прянишников Дмитрий Николаевич (1865-1948) — русский учёный-агрохимик 1472
		Псевдо-Лонгин (213 — 273) — греческий критик 6713
		Птитсен Джон (1792—1887) — французский писатель 9406
		Пуанкаре Анри (1854-1912) — французский философ, математик 3273; 4377; 5410; 8922; 8975
		Публий Сир (I в. до н.э.) — древнеримский поэт 205; 516; 611; 627; 735; 1066; 1094; 1118; 1348; 1727; 2162; 2166; 3015; 3030; 3940; 4093; 4117; 4146; 4164; 4943; 4969; 5069; 5636; 5725; 6139; 6279; 6309; 6614; 6661; 6707; 6913; 6940; 6944; 6965; 7180; 7210; 7296; 7656; 7832; 8122; 8612; 8927; 9109; 9110; 9214; 9289; 9357; 9367; 9440; 9503; 9817; 10085; 10363; 11359; 11404; 11540
		Пугачёва Алла Борисовна (р. 1949) — русская эстрадная певица 4692
		Пул Мери Петтибон (США) 4241
		Пушкин Александр Сергеевич (1799—1837)—русский поэт 351; 2855; 4175; 4638; 4931; 5824; 6029; 6067; 6111; 6333; 6499; 6981; 8545; 8625; 8849; 9787; 9935; 9938; 10391; 11378; 11391; 11408; 11414; 11511
		Пьермон Ш. 5186; 10455
		Пэн Томас (1737-1809) — английский публицист 1152; 3642; 5309; 11098
		Пюизье Мадлен де (1720-1798) — французская писательница 210; 2854; 4704; 5005
		Раабе Вильгельм (1831-1910) — немецкий писатель 11657
		Рабий Барбу 9415
		Рабле Франсуа (1494-1553) — французский писатель 1844; 3627; 7629; 8763
		Раджу Пулла Тирупати — индийский философ 6208
		Радомская-Витек Эва — польская писательница 945
		Радхакришнан (1888-1975) — индийский философ 1838; 1839; 3272
		Раиберти К. 7090
		Раис Дэн 2650
		Рай-Алл Уильям Боллито 1109
		Райкин Аркадий Исаакович (1911—1987) — русский комедийный артист 2304
		Райнис (настоящая фамилия Плиекшанс) Янис (1865—1929) — латышский поэт 1320; 7005
		Райт Франк Ллойд (1869—1959) — американский архитектор 787; 3595
		Ралей Вальтер (1861-1922) — английский писатель 4898; 7598; 8266
		Рали Уолтер 11591
		Рамон-и-Кахал Сантьяго (1852—1934) — испанский учёный-гистолог 8017
		Рамю Шарль Фердинанд (1878—1947) — швейцарский писатель 1052; 11528
		Раневская Фаина Григорьевна (1896—1984) — русская актриса 2440; 2760; 6211; 8801; 9153
		Рас Анатолий (р. 1939) — литератор 2429
		Расин Жан (1639-1699) — французский драматург 523; 900; 1340; 1738; 2997; 4166; 7172; 7720; 8466; 8802; 9231; 11718
		Распутин Валентин Григорьевич (р. 1937) — русский писатель 7503
		Рассел Бертран (1872—1970) — английский философ, лауреат Нобелевской премии по литературе 1950 г. 1350; 2032; 2327; 2859; 4683; 4998; 5404; 5641; 7043; 7465; 7479; 8978; 9275; 9495; 10498; 11345; 11641
		Ратбун Р. К. 4276
		Ратнер Александр — русский сатирик 3931
		Рахэль Иоахим (1618—1669) — немецкий поэт 555; 3041; 5974; 6441
		Раш Бенджамин (1745—1813) — американский врач, политический деятель 2644
		Реверди Пьер (1889—1960) — французский поэт 4440; 11640
		Регевей Мартин 10815
		Регульский Антоний — польский литератор 3730; 3925; 4056; 4903
		Режимансе Шарль (1877—1944) — французский писатель 7123
		Рей Джон (1627-1705) — английский натуралист 6369
		Рей Этьен — французский писатель 7747
		Рейган Рональд Уилсон (1911 – 2004) — 40-й президент США 1960; 6796
		Реймерс Н. 3547
		Рейналь Гийом Тома Франсуа (1713—1796) — французский историк и теолог 1396; 8463
		Рейнер Клэр (р. 1931) — английская писательница 4746
		Рейхани Амин ибн Фарис (1876-1940) — ливанский писатель 1653; 2736; 4039; 5582; 6571; 6627; 8065; 8337; 10701
		Реклю Жан Элизе (1830—1905) — французский географ, социолог 10957
		Ремарк Эрих Мария (1898-1970) — немецкий писатель 1971; 1985; 2404; 2600; 4188; 4507; 4533; 4585; 4596; 4982; 5362; 8334; 8753; 10946
		Ремюза Шарль (1797—1875) —французский политик 3975
		Ренан Жозеф Эрнест (1823—1892) — французский писатель, историк 230; 1954; 2743; 3007; 3814; 4528; 4796; 5296; 5441; 5721; 5793; 6026; 6397; 8325; 9688; 9752; 10028; 10547; 10718; 10797; 11008; 11215; 11217; 11269
		Ренар Жюль (1864-1910) — французский писатель 559; 2248; 2262; 3292; 4038; 4289; 4795; 4924; 4928; 5496; 6440; 6582; 7340; 8600; 8691; 9157; 9575; 9593; 10047; 10389; 10936; 11666; 11722
		Рент Кардинал 4775
		Ренье Анри Франсуа Жозеф (1864-1936) — французский поэт 4612; 5121; 10536
		Репин Илья Ефимович (1844-1930) — русский художник 613; 11138
		Рерих Николай Константинович (1874-1947) — русский художник и мыслитель 2955; 2998; 3750; 7544; 8916
		Рескин (Раскин) Джон (1819-1900) — английский публицист, теоретик искусства 987; 1345; 1509; 2016; 2164; 2779; 2787; 3454; 3843; 5053; 5508; 5845; 7183; 8053; 8221; 8708; 8783; 9430; 10198; 10795; 11197; 11468
		Рец Жан Франсуа Поль де Гонди де (1613-1679) — кардинал, французский политический деятель 2169; 6182
		Реше Шарль (1850—1935) — французский физиолог и бактериолог, лауреат Нобелевской премии 8516
		Ривароль Антуан (1753 —1801) —французский писатель 328; 503; 1182; 2468; 3104; 4691; 5302; 6799; 6916; 7145; 8224; 8240; 8529; 8693; 9914; 10061; 10217; 11207
		Риго Гиацинт (1659—1743) — французский художник 2294
		Рид Томас Брэкетт (1839—1902) — американский государственный деятель 2382
		Рид Томас Майн (1818—1883) — английский писатель 7826
		Рикар Антуан (1799-1841) — французский писатель 11389
		Рильке Райнер Мария (1875—1926) — австрийский поэт 5460; 9714
		Ричардсон Сэмюэл (1689—1761) — английский писатель 4730
		Ришелье Арман Жан дю Плесси де (1585—1642) — кардинал, французский государственный деятель 703; 4717; 7467
		Ришпен Ж. 1585
		Роберт Людвиг 7447
		Робине Жан Батист Рене (1735—1820) — французский философ 2426; 6376; 6856
		Робинсон Джеймс Харови — американский психолог 11286
		Рован Карл — американский журналист 248
		Роден Огюст (1840—1917) — французский скульптор 2891; 8131
		Роджерс Уилл (Уильям Пени Эдер Роджерс) (1879—1935) — американский писатель, актёр 1621; 5800; 9652
		Родионов К. 1973; 1999
		Родман Франсис 9402
		Розанов Василий Васильевич (1856—1919) — русский философ и писатель 2013; 6976; 7347; 8573; 11339
		Розанова Мария (р. 1930) — российский филолог, издатель 7910; 11618
		Розенберг Бернард — американский писатель 7534
		Ройс Коллар П. 7136
		Рокко Марио 6390
		Роллан Ромен (1866-1944) — французский писатель 134; 337; 383; 493; 594; 635; 792; 1053; 1102; 1368; 1403; 1622; 1629; 1724; 2089; 2109; 2268; 2424; 2512; 2519; 2838; 3099; 3323; 3413; 3515; 3583; 3593; 3621; 3681; 4136; 4333; 4572; 4831; 5085; 5141; 5855; 6418; 6448; 6455; 6466; 6601; 6991; 7036; 7205; 7490; 7593; 7626; 7942; 8198; 8898; 9171; 9293; 9351; 9509; 9614; 9635; 9636; 9681; 9990; 10029; 10827; 10938; 11142; 11282; 11313; 11347
		Ролленгаген Георг (1542-1609) — немецкий поэт 8532
		Ромен Жюль (1885-1972) — французский писатель 2963; 5728
		Ронсар Пьер де (1524-1585) — французский поэт 980
		Рорем Нед 11665
		Росах <Рохас> Фернандо де (1465—1541) — испанский писатель 3847; 7229
		Ростан Жан (1894-1977) — французский писатель, учёный-биолог 442; 4452; 5776; 8743; 10154; 10638
		Ростан Эдмон (1868—1918) — французский драматург и поэт 4625
		Роуленд Хилен (1875—1950) — американская журналистка 453; 466; 1859; 2074; 2077; 2550; 2601; 4758; 5066; 5361; 6158; 6457; 8087; 8089; 10605
		Роум Сидни 9618
		Рохас Фернандо де (ок. 1475-1541) — испанский драматург 5319; 6128
		Рош Бойл 7611
		Ру Жозеф (1834-1905) — французский поэт 5461; 5730; 6196
		Рубакин Николай Александрович (1862—1946) — русский писатель, библиограф 1438; 2184; 2185; 2818;5979; 10631; 11382; 11542
		Рубинштейн А. 7566; 7671; 8538
		Руге Арнольд (1802-1880) — немецкий философ и писатель 8093
		Рудаки Абу Абдаллах Джафар (ок. 860 — 941) — таджикский и персидский поэт 1300; 3062; 5978; 9463; 9606
		Рудый Данил (1926-1983) — литератор 8251
		Рузвельт Теодор (1858-1919) — 26-й президент США 1902; 2962
		Рузвельт Франклин Делано (1882-1945) — 32-й президент США 3912; 7533; 8687
		Рузвельт Элеонора (1884-1962) — жена Ф. Рузвельта 9496
		Руми Джалаладдин Мухаммад Балхи (1207—1273) — таджикский поэт 6664
		Руссо Жан Жак (1712 –1778) — французский писатель, мыслитель 36; 272; 649; 724; 771; 780; 816; 853; 959; 995; 996; 1087; 1125; 1155; 1292; 1370; 1391; 1454; 1459; 1660; 1845; 1978; 2146; 2149; 2306; 2309; 2380; 2388; 2428; 2501; 2503; 2547; 2819; 2905; 2915; 3029; 3081; 3155; 3373; 3497; 3597; 3661; 3970; 4253; 4380; 4447; 4932; 5049; 5090; 5096; 5306; 5310; 5505; 5704; 5765; 5999; 6130; 6220; 6276; 6300; 6452; 6465; 6475; 6553; 6659; 6750; 6762; 6971; 7050; 7276; 7423; 7478; 7670; 7851; 7888; 7932; 7947; 7988; 7994; 8247; 8293; 8586; 8961; 9207; 9245; 9279; 9370; 9419; 9699; 9772; 9828; 9863; 10157; 10649; 10751; 10767; 10770; 11093; 11205; 11219; 11222; 11241; 11252; 11271; 11335; 11346; 11366
		Руставели Шота (XII в.) — грузинский поэт, автор поэмы «Витязь в тигровой шкуре», казначей грузинской царицы Тамары 3020; 3140; 3739; 4075; 4267; 5048; 5059; 5237
		Рутковская Ядвига — польская писательница 634; 2019; 2039; 3452; 5357; 6864; 7793
		Рыбаков Анатолий Наумович (1911—1998) — русский писатель 3260
		Рыбаков Вадим 4236
		Рюккерт Фридрих (1788—1866) — немецкий поэт 1847
		Рюноскэ Акутагава (1892—1927) — японский писатель 4327; 7013; 7374; 8470; 8474; 9013; 9347; 9605; 9607; 9874; 11199; 11200
		Рюэф Жак (1896—1978) — французский финансист и экономист 1646
		Саади Муслихаддин (1203-1292) — персидский и таджикский поэт 1688; 4407; 4816; 5010; 5074; 7250; 7368; 8781; 9037; 10208; 10367; 10392; 11402
		Сабан герцогиня (Франция) 8268
		Саблиер Маргерит де ла (1636—1693) — французская писательница 7592
		Савицкий Пётр Николаевич (1895—1968) — русский философ, экономист, географ, историк 4352
		Савонарола Джироламо (1452—1498) — итальянский проповедник, общественный деятель 5780
		Саган Франсуаза (1935 — 2004) — французская писательница 637; 5588; 6179; 6190; 6970; 7416
		Сад Донатьен Альфонс Франсуа де (1740-1814) — французский философ и писатель 9323; 11522
		Сади-Карно Никола Леонар (1796-1832) — французский физик и инженер 8727
		Сазонов Евгений — сотрудник «Литературной газеты» (Россия) 7772
		Сайдок Густав — польский литератор 3711
		Сайрус (Сириус) Паблисиус (42 до н.э. – ?) — римский поэт, художник 9950; 10243
		Сакс Ганс (1494-1576) — немецкий поэт 9558; 9767
		Саллюстий (Гай Саллютий Крисп) (86 — ок. 35 до н. э.) — древнеримский писатель, историк 378; 3612; 5688; 9223
		Салтыков-Щедрин Михаил Евграфович (1826—1889) — русский писатель 3127; 9318
		Салютати Колюччо (1331—1406) — канцлер коммуны Флоренции 519
		Самнер Уильям Грэм (1840—1910) — американский социолог и экономист 4201
		Самнер Чарльз (1811—1874) — американский государственный деятель 3495
		Самозванец Магдалена (1899-1972) — польская писательница 424; 435; 697; 1898; 2271; 2627; 3952; 4463; 4601; 4635; 4703; 5065; 5107; 5366; 7010; 7889; 8808; 8990; 9164; 9484
		Самойленко А. 6780
		Самойлов (настоящая фамилия Кауфман) Давид Самойлович (1920— 1990) — русский поэт 2284; 4702; 6491
		Сандберг С. 2738
		Сантаяна Джордж (1754-1817) — французский писатель 2710; 4923; 5414; 8410; 8684; 9302; 9840; 10005; 10435; 10439; 10538
		Саньяль-Дюбе Жозеф (1754—1817) — французский писатель 5322
		Сарду Викторьен (1831-1908) — французский драматург 4611
		Сарнофф Роберт (1918-1977) — американский предприниматель 1806
		Саррот Натали 9667
		Сартр Жан Поль (1905-1980) — французский писатель, философ 2340; 4713; 11007
		Саути Роберт (1774-1843) — английский поэт 4902; 9233
		Сафир Моисей (Мориц-Готлиб) (1795-1858) — немецкий писатель 31; 160; 1073; 1587; 2993; 3412; 3564; 4833; 4880; 5920; 6728; 8028; 8544; 9460; 9981; 10207
		Сафрин Хораций 7398; 9168
		Светлов Михаил Аркадьевич (1903-1964) — русский поэт 72; 6557; 6902; 9158
		Свифт Джонатан (1667-1745) — английский писатель 329; 371; 1462; 2504; 3784; 4045; 4153; 5008; 5822; 5921; 5938; 6285; 6416; 7306; 7311; 7798; 8252; 10046; 10564; 10594; 10658
		Свободин А. 4027
		Святая Тереза Авильская (1515-1582) — испанская поэтесса и богослов 16
		Севела Эфраим (настоящие имя и фамилия Ефим Драбкин) (р. 1928) — израильский писатель 2342
		Севинье Мари де Рабютен-Шанталь де (1626-1696) — французская писательница 2213; 7624; 8418 
		Севрус (настоящая фамилия Ворохов) Эдуард Александрович (р. 1948) 965; 1352; 1823; 3196; 3214; 4465; 4805; 4877
		Сегюр Софья (1799-1874) — французская писательница 1731; 3743; 6508; 7409
		Сейерз Дороти (1893—1957) — английская писательница 10423
		Сейферт Ярослав (1901—1986) — чешский поэт 4602
		Секст Эмпирик (кон. II – нач. III вв.) — греческий врач и философ 9697
		Сен-Мартен Луи Клод де (1743-1803) — французский философ и теософ 4781
		Сен-Симон Анри де (1760-1825) — французский социалист-утопист 5443
		Сенанкур Этьен (1770-1846) — французский писатель 1437; 4342; 11017
		Сенека Луций Аней (ок. 4 до н. э. — 65 н.э.) — римский писатель, философ 158; 263; 387; 797; 905; 1433; 1434; 1522; 1659; 1666; 2256; 2447; 2679; 2698; 2699; 2802; 3086; 3171; 3478; 3649; 3859; 4021; 4114; 4171; 4178; 4723; 4785; 5073; 5082; 5530; 5543; 5550; 5633; 5645; 5695; 5775; 5798; 5820; 5871; 6084; 6468; 6482; 6628; 6654; 6878; 7248; 7476; 7480; 7524; 7776; 7835; 7838; 8024; 8026; 8736; 8752; 9141; 9248; 10068; 10304; 10480; 10656; 10712; 11246; 11350; 11375; 11541
		Сенкевич Веслав 7701
		Сенкевич Генрик (1846-1916) — польский писатель 619; 639; 909; 2235; 4151; 4252; 4398; 4504; 9512; 9559; 11578
		Сенковский Осип (Юлиан) Иванович (1800-1858) — русский писатель, журналист 3539
		Сент-Бев Шарль Огюстен (1804-1869) — французский писатель и литературный критик 4042; 5372; 9121
		Сент-Экзюпери Антуан де (1900-1944) — французский писатель 573; 2372; 3092; 3415; 3423; 3714; 4444; 7508; 8319; 9761; 10997
		Сент-Эвремон Шарль (1614-1703) — французский писатель 648; 8628
		Сервантес Сааведра Мигель де (1547-1616) — испанский писатель 219; 335; 506; 641; 655; 829; 1036; 1743; 1753; 1785; 1919; 2589; 2913; 2948; 3554; 3665; 3823; 3959; 4278; 4540; 4897; 5552; 5856; 6516; 6566; 6597; 6613; 6644; 6667; 6952; 6955; 7028; 7097; 7116; 7717; 7725; 8121; 8672; 8728; 8732; 8818; 8937; 9683; 10073; 10296; 10702; 10889; 11272
		Серебрякова Лшина Иосифовна (1905-1980) — русская писательница 9823
		Серна Рамон Гомес де ла 5884; 6960; 11667
		Серов Александр Николаевич (1820-1871) русский композитор 5151
		Сесброн Жильбер (1913-1979) — французский писатель 6146; 10897
		Сигалл Ли 3168
		Сидонский Л. 4619
		Сикибу Мурасаки (ок. 978-1016) — японская писательница 1638
		Сили Джон (1834-1895) — английский историк 3544
		Сильва Кармен (псевдоним румынской королевы Елизаветы) (1843— 1916) — немецкая писательница 109; 1134; 1700; 1776; 2082; 2766; 3871; 4937; 8370; 9513; 11004; 11071
		Сименон Жорж (1903-1989) — французский писатель 250
		Симмз Уильям Джилмор (1806-1870) — американский писатель 9565
		Симонид Кеосский (556 – 468 до н.э.) — греческий поэт 9069
		Симонов Константин Михайлович (1915-1979) — русский писатель 1188; 1923; 10173
		Синатра Фрэнк (1915-1998) — американский певец 7322
		Синьоре Симона (1921—1995) — французская актриса 9682
		Сисмонди Жан Шарль Леонар Симон де (1773— 1842) — швейцарский экономист и историк 8289
		Скиннер Корнелия (1901—1979) — американская писательница и актриса 2560; 9569
		Склодовская-Кюри Мария (1867-1934) — по происхождению полька, проживала во Франции, один из создателей учения о радиоактивности, дважды лауреат Нобелевской премии 5406
		Скобелева Татьяна — русская писательница 119; 5109
		Сковорода Григорий Саввич (1722-1794) — украинский философ 1665; 2239; 4198; 5538; 6274; 9800
		Скотт Вальтер (1771-1832) — английский писатель 135; 609; 1321; 2068; 2317
		Скотт Говард 7175
		Скотт Джордж 7440
		Скрябин Александр Николаевич (1871—1915) — русский композитор 6152
		Скюдери Мадлен де (1607—1701) — французская писательница 4610; 5718
		Словацкий Юлиуш (1809-1849) — польский поэт 4189
		Сломиньский Казимеж 3755
		Смайлс Самюэль (1816-1903) — английский писатель 211; 348; 601; 970; 972; 1051; 1200; 1238; 1366; 1586; 1641; 1833; 2195; 2664; 3088; 3442; 3637; 3662; 3664; 3773; 3783; 3786; 3790; 4099; 4394; 4545; 7669; 7973; 8032; 8477; 9475; 10063; 10292; 10549; 10570; 10698; 11133; 11270
		Смит Адам (1723-1790) — английский экономист, философ 294; 798; 1373; 2845; 5054; 5497; 7455; 7962; 10037; 10565; 11467
		Смит Гораций (1779-1849) — английский писатель 5711
		Смит Лилиан — американская писательница 242
		Смит Сидней (1771-1845) английский писатель-сатирик 285; 2000; 3055; 3212; 7105
		Смоллетт Тобайас (1771-1845) — английский писатель-сатирик 5000
		Соважон Марк Жильбер — французский драматург 5807
		Сойер Фредерик 3916
		Соколов-Микитов Иван Сергеевич (1892 –1975) — русский писатель 6826; 9579
		Сократ (ок. 470 – 399 до н.э.)—древнегреческий философ 428; 1234; 1511; 1809; 3014; 3063; 3997; 5035; 6065; 6995; 7061; 7156; 7230; 8299; 8594; 9731; 10371; 10470; 10644; 10693; 10725; 10772
		Солженицын Александр Исаевич (р. 1918) — русский писатель 1677; 4323; 5440
		Соловьёв Владимир Сергеевич (1853-1900) — русский философ 997; 1091; 1513; 5908; 5909; 8841; 8864; 8894; 9066; 9081; 9429; 10189; 10958
		Соловьёв Сергей Михайлович (1820-1879) — русский историк 264; 1788; 8887
		Соломон (XI — X вв. до н.э.) — иудейский царь 1013; 5018
		Солон (между 640 и 635 – ок. 559 до н.э.) — древнегреческий философ 4087; 6199; 7141; 7473; 8661
		Солоухин Владимир Алексеевич (1924-1997) — русский писатель 2941
		Соммери мадам де (1711—1790) — французская писательница 6254
		Соути Роберт (1774-1843) — английский поэт и политический деятель 1209
		Софокл (ок. 496 – 406 до н.э) — древнегреческий драматург 4892; 5029; 5714; 8167; 10188
		Спенсер Герберт (1820-1903) — английский философ, психолог 100; 207; 592; 799; 2352; 2415; 5415; 5473; 5748; 6036; 6433; 6449; 6857; 7059; 7324; 7824; 7960; 8476; 9039; 9507; 10788; 11355
		Спешнее Николай Александрович (1821-1882) — русский философ 3536
		Спиноза Бенедикт (Барух) (1632-1677) — голландский философ 321; 597; 1068; 2516; 2863; 2865; 3400; 3941; 5572; 5632; 5677; 5717; 5850; 5851; 6178; 6849; 7728; 8956; 9114; 9261; 9270; 9307; 11302
		Стайнем Глория (р. 1934) — американская писательница 6880; 8340; 10684
		Сталин Иосиф Виссарионович (1878—1953) — советский государственный и политический деятель, руководитель КПСС и СССР 2960
		Сталь Луиза Жермена де (1766-1817) — французская писательница 531; 901; 1329; 4101; 4260; 4261; 4566; 4598; 4636; 5444; 9258; 10184; 11167; 11381
		Станев Емилиан (настоящее имя Никола) (1907-1979) — болгарский писатель 560
		Станиславский (настоящая фамилия Алексеев) Константин Сергеевич (1863-1938) — русский режиссёр 2366; 6226; 6852; 6858; 8816; 9645; 9657
		Станкевич Николай Владимирович (1813-1840) — русский философ, поэт, публицист 2684; 2792; 2794
		Станцлик Мечислав 10525
		Старк Фрея (1893—1993) — английская путешественница, альпинистка и писательница 6330
		Стасов Владимир Васильевич (1824-1906) — русский художественный и музыкальный критик 1449; 3678; 4771; 7901
		Стейнбек Джон (1902-1968) — американский писатель 3552; 6575; 8919
		Стендаль (настоящие имя и фамилия Анри Мари Бейль) (1783—1842) — французский писатель 524; 633; 647; 1654; 3821; 4436; 4475; 4489; 4550; 5189; 5886; 6080; 7089; 7875; 8627; 8731; 9119; 9257; 9298; 9333; 9992; 10218; 10261; 10365; 10922; 11250; 11670
		Степаненко Геннадий 4247
		Стерн Джудит — американская писательница 6185
		Стерн Лоренс (1713-1768) — английский писатель 6073; 6133; 7846
		Стефансон Вильялмур (1879—1962) — канадский полярный исследователь 10381
		Стивенсон Роберт Льюис Балфур (1850-1894) — английский писатель, поэт 455; 1267; 2157; 4255; 4324; 6382; 8056; 8853
		Стивенсон Эдлай (1900-1959) — американский политик 4403; 6811; 8739
		Стиль Ричард (1672-1729) — английский писатель 7165; 8508
		Стобей Иоанн (V в.) — византийский писатель 8404
		Сток Анджей 2037; 4979; 9572
		Столберг Бенджамин 3073
		Стысь Винцентий — польский литератор 4515; 9942
		Сувестр Э. 605; 2535; 5467; 5555
		Суворов Александр Васильевич (1730—1800) — русский полководец 164; 1475; 2064; 4118; 4169; 4262; 4666; 7087; 7581; 7644; 7645; 7664; 8710; 8845
		Судак Яромир (1886-1968) — чешский литератор 8738
		Сумароков Александр Петрович (1717-1777) — русский писатель 4896
		Сумбатов Виктор 111
		Сунь-Ли — китайский писатель и публицист 2280
		Сунь-Лутан (1861-1933) 5272
		СухийИржи8271
		Сухомлинский Василий Александрович (1918-1970) — русский педагог 174; 235; 379; 388; 389; 390; 1252; 1256; 1259; 1534; 1642; 1749; 1820; 2171; 2203; 3123; 3332; 3610; 3769; 3876; 4564; 4617; 4634; 4663; 5137; 5254; 5359; 5370; 6232; 6327; 6473; 6693; 6697; 7076; 7405; 7549; 7552; 7553; 7698; 7715; 7936; 7937; 8094; 8414; 8871; 9043; 9631; 9648; 10114; 10368; 10397; 11384; 11510; 11580
		Сьоран Эмиль 11623
		Сэй Жан Батист (1767-1832) — французский экономист 1193; 8555
		Сэн-Бартелеми Огюст Марсель (1796-1867) — французский поэт-сатирик 8040
		Сэндберг Карл (1878-1967) — американский поэт 9329
		Сюнь-Цзы (ок. 313 – ок. 238 до н.э.) — китайский философ 1074; 1911; 2788; 2927; 3200; 3674; 4655; 5135; 7060; 8448; 9041; 9358; 9739; 10459; 10988
		Тагор Рабиндранат (1861-1941) — индийский писатель, общественный деятель 53; 224; 564; 3530; 6528; 7154; 7543; 8411; 9202; 9203; 9399; 9684; 10178; 10210; 10757; 10985; 11342; 11646
		Такер Софи (1884-1966) — американская актриса 8377
		Талалай М. 2557
		Талейран-Перигор Шарль Морис (1754-1838) — французский государственный и политический деятель 2066
		Талмуд (IV в. до н.э. — V в. до н.э.) — собрание религиозных и правовых положений иудаизма 1726; 1939; 4086; 5540; 9225; 9966; 10400; 11239
		Танк Максим (настоящие имя и фамилия Евгений Иванович Скурко) (1912-1995) — белорусский поэт 7852; 8085
		Тансен маркиза де (1682-1749) — французская писательница, мать философа Д'Аламбера 1647
		Таранов Павел Сергеевич (р. 1946) — русский философ, писатель 948; 6410; 7256; 10228; 11492
		Тарасов Евгений — русский врач-терапевт, литератор 9737
		Тассо Торквато (1544-1595) — итальянский поэт 836; 2274; 3865; 6117; 9526
		Тацит Публий Корнелий (ок. 58 – ок. 117) — римский историк 791; 1151; 2170; 4184; 4419; 6219; 6630; 7638; 10650
		Твардовский Александр Трифонович (1910-1971) — русский поэт 5991; 7251
		Твен Марк (настоящие имя и фамилия Сэмюэл Ленгхорн Клеменс) (1835-1910) — американский писатель 128; 1331; 1338; 2155; 2289; 3625; 3734; 5285; 5655; 5787; 6492; 7030; 7032; 7057; 7504; 8003; 8480; 8580; 8695; 9553; 10526; 10679; 10843; 11039; 11120
		Тейлор Генри (1800-1886) — английский поэт 11161
		Тейлор Джеймс Байард (1825-1878) — американский писатель 4684; 5454; 5823; 6517; 7207; 8873
		Тейлор Элизабет (р. 1932) — американская киноактриса 2610
		Теккерей Уильям Мейкпис (1811-1863) — английский писатель 1172; 3151; 4836; 9554
		Тельман Эрнст (1886—1944) — деятель немецкого и международного рабочего движения 1228; 4575; 9116
		Теннисон Алфред (1809-1892) — английский поэт 6917; 9166; 9695
		Теофраст (Феофраст) из Эфеса (372 – 284 до н.э.) — древнегреческий философ 1307; 1773; 4921; 5912; 8061; 10051
		Теплиц Кшиштоф Теодор (р. 1933) — польский культуролог и публицист 6001
		Теплов Борис Михайлович (1896-1965) — русский учёный-психолог 9034
		Теренций Публий (ок. 195-159 до н.э.) — древнеримский комедиограф 536; 1529; 1655; 2313; 3948; 9111; 9146; 9918; 10350
		Терив Андре (1891-1967) — французский писатель, критик 11056
		Тернер Д. 7184
		Тернер Э. 8974
		Теро Пол 6578
		Тертуллиан Квинт Септимий Флоренс (ок. 160 – после 220) — христианский богослов 11702
		Тиллмон Джонни 2945
		Тилье Клод (1801-1844) — французский писатель 532; 4165; 10947
		Тиодьер Эдмонд (1837-1930) — французский писатель 11262
		ТисленкоС. 1899
		Тихомиров Лев Александрович (1852-1923) — русский философ 3008
		Токарева Виктория (р. 1937) — русская писательница 2934; 9278
		Токвиль Алексис (1805—1859) — французский государственный деятель 402; 2714; 7529; 10529
		Толстой Алексей Николаевич (1882-1945) — русский писатель 1619; 1840; 4843; 6431; 8366; 11701; 11706
		Толстой Лев Николаевич (1828-1910) — русский писатель 108; 159; 229; 312; 359; 408; 410; 470; 497; 583; 612; 626; 645; 705; 722; 726; 835; 875; 916; 931; 1004; 1014; 1017; 1029; 1031; 1044; 1046; 1063; 1067; 1120; 1121; 1177; 1236; 1237; 1250; 1295; 1306; 1379; 1393; 1402; 1435; 1446; 1448; 1617; 1656; 1657; 1769; 1780; 1901; 1930; 1931; 2090; 2106; 2150; 2165; 2391; 2406; 2449; 2486; 2552; 2597; 2617; 2697; 2892; ЗОЮ; 3050; 3057; 3058; 3065; 3106; 3314; 3315; 3326; 3386; 3445; 3467; 3472; 3480; 3519; 3669; 3741; 3797; 3919; 3923; 3972; 4017; 4047; 4119; 4429; 4434; 4497; 4500; 4501; 4538; 4581; 4819; 4847; 4861; 5013; 5023; 5130; 5240; 5375; 5502; 5535; 5619; 5741; 5838; 5861; 6056; 6078; 6083; 6215; 6238; 6272; 6484; 6525; 6623; 6945; 6987; 7325; 7346; 7378; 7379; 7485; 7498; 7589; 7609; 7621; 7642; 7763; 7985; 7996; 8001; 8005; 8049; 8072; 8144; 8199; 8335; 8348; 8349; 8473; 8662; 8709; 8837; 8844; 8847; 9056; 9058; 9088; 9182; 9321; 9423; 9448; 9480; 9492; 9543; 9764; 9769; 9971; 9977; 10020; 10035; 10325; 10385; 10829; 10867; 10908; 10990; 10995; 11107; 11145; 11233; 11240; 11257; 11260; 11300; 11473; 11486; 11495; 11552; 11581; 11634; 11636; 11644
		Томас Г. 4556
		Томмазео Никколо (1802-1874) — итальянский писатель и политический деятель 7237; 9796
		Томсон Джозеф (1856—1940) — английский учёный-физик 6478; 6643
		Томсон Джордж Паджет (1892-1975) — английский учёный-физик 10847
		Томсон Уильям Ирвин 11088
		Тони Р. X. (1880-1962) — английский историк 7520
		Торо Генри Дэвид (1817-1862) — американский писатель, публицист, философ 344; 374; 1144; 2421; 3630; 3893; 4736; 4802; 5997; 6342; 7029; 7177; 9197; 9751; 9987; 11029
		Точкин Григорий 1946
		Трифонов Юрий Валентинович (1925-1981) — русский писатель 2872; 11122
		Трубецкой Евгений Николаевич (1863-1920) — русский философ 720; 985; 2497; 3731; 10921
		Трумэн Гарри (1884-1972) — американский государственный деятель, 33-й президент США 208; 1802; 8983
		Тувим Юлиан (1894-1953) — польский поэт 340; 941; 2843; 3591; 3887; 3911; 3921; 4460; 6283; 6732; 9564
		Туле Поль Жан (1867—1920) — французский поэт и писатель 3999
		Тургенев Иван Сергеевич (1818—1883) — русский писатель 1400; 2117; 2488; 2507; 2588; 2686; 2756; 4196; 5150; 5864; 7912; 7946; 8364; 8492; 8635; 8696; 8774; 9485; 9933; 9962; 10186; 10395; 10945; 11135; 11360
		Турнье Альберт (1855-1909) — французский писатель 7146
		Тухольский Курт (1890—1935) — немецкий писатель 67; 8256
		Тшаскальский Веслав — польский литератор 17
		Тьер Адольф (1797—1877) — французский писатель, историк 1420; 9362
		Тьюсет Фил 6812
		Тэн Ипполит (1828-1893) — французский историк 2099
		Тюрго Анн Робер Жак (1727-1781) — французский философ, государственный деятель 11244
		Тютчев Фёдор Иванович (1803-1873) — русский поэт 7284; 7909
		Уайддер Торнтон Нивен (1897-1975) — американский писатель 1532; 3575; 5208; 8541; 8549; 9036; 9068; 11525
		Уайльд Оскар (1856-1900) — английский писатель 68; 155; 366; 467; 568; 577; 604; 1222; 1463; 1947; 2028; 2095; 2355; 2360; 2363; 2373; 2374; 2416; 2422; 2485; 2612; 2727; 2729; 2836; 3024; 3266; 3401; 3636; 3979; 3987; 4486; 4676; 4909; 5618; 5669; 5959; 6187; 6621; 6870; 6911; 7451; 7497; 7863; 7978; 8494; 8634; 8760; 8872; 9758; 9845; 9944; 9986; 10681; 10793; 10882; 11477; 11513; 11523
		Уайт Уильям Ален (1868-1944) — американский писатель 8242; 8281
		Уайтхед Алфред Норт (1861-1947) — английский философ и математик 7334; 11480
		Уайтхорн Кэтрин (р. 1926) — английская журналистка 409; 8000
		Увеков Гаврила 7320
		Угаров А. 417
		Удето Сезар Франсуа Адольф де (1799-1869) — французский писатель 356; 9786
		Уиаина Суфиан (XV в.) 11232
		Уиггам Алберт Эдуард 5970
		Уилки Уэнделл (1892-1944) — американский политик, юрист 8330
		Уилсон Литтл Мэри — американская писательница 753
		Уилсон Митчелл (1913-1973) — американский писатель 7528
		Уилсон Эрл (1907-1987) — американский журналист 734; 9011; 9103; 10330
		Уильямс Теннесси (настоящие имя и фамилия Томас Ланир) (1911-1983) — американский драматург 2513
		Уинслоу Тира Самтер 6595
		Уинфри Опра (р. 1953) — американская телеведущая 10139
		Уинчелл Уолтер 9010
		Уиппл Эдвин Персми (1819-1886) — американский поэт, литературный критик 1592; 3291
		Уитман Сидрик 4860
		Уитмен Уолт (1819—1892) — американский поэт, новатор свободного стиха 10563; 11704
		Уйда Луиза (настоящие имя и фамилия Мария-Луиза де ла Рами) (1839– 1908) — английская писательница 452
		Уланд Людвиг (1787-1862) — немецкими поэт-романтик 2798
		Уминьская Божена 10366
		Унамуно Мигель (1864-1936) — испанский писатель, публицист, философ 7407
		Унеховский Антоний 4274
		Уокер Лу Энн (р. 1952) — американская журналистка 5743
		Уолдер Ричард 6720
		Уолкот Джон (1738-1819) 310
		Уолпол Гораций (1717-1797) — английский писатель 6405; 9546; 11647
		Уолпол Роберт (1676—1745) — английский государственный деятель, премьер-министр Великобритании в 1721—1742 гг. 988
		Уолтон Исаак (1593-1683) — английский писатель 7921
		Уоррен Роберт Пени (1905—1989) — американский писатель 992
		Уортон Эдит (1862-1937) — американская писательница 2747; 9511
		Уотерхаус Кейт 9671
		Уоттон Генри (1568-1639) — английский писатель, дипломат 6918
		Упит Андрейс (1877—1970) — латышский писатель 3775
		Успенский Владимир Дмитриевич (р. 1927) — русский писатель 2952
		Устинов Питер (1921 — 2004) — английский писатель, актёр 1571; 2269; 3556; 4633; 6161; 6787; 7857; 8762; 10110
		Ушинский Константин Дмитриевич (1824-1870) — русский педагог 1142; 1664; 1752; 3347; 5541; 6439; 7969; 8046; 8469; 8730; 9272; 9274; 10786; 10794; 11712
		Уэбб-Джонстоун Роберт 5605
		Уэбстер Даниел (1782-1852) — американский государственный деятель 5826; 9757
		Уэллс Герберт Джордж (1866—1946) — английский писатель 3578; 5475; 7789; 10851
		Уэллс Орсон (1915—1985) — американский кинорежиссёр, актёр 3589
		Уэст Ребекка (1892—1983) — английская писательница 2832
		Уэстхаймер Рут — американский сексолог 6202
		Фабр Жан Анри (1823-1915) — французский учёный-естествоиспытатель 1926; 7056; 7634
		Фаге Эмиль (1847—1916) — французский историк литературы 3374; 3787
		Фадеев Александр Александрович (1908—1956) — русский писатель 9431
		Файблман Джеймс 4857
		Фаин Рей 6356
		Файоль Анри (США) 7253; 10305
		Файф Шеннон 7434
		Фалес Милетский (ок. 625 — ок. 547 до н.э.) — древнегреческий философ 325; 4200; 5047; 5579; 8193; 8467; 11392; 11398; 11401; 11410; 11413; 11442
		Фалкенаре Жюльен де 11660
		Фань Чжэнь (445 — 515) — китайский философ 2790
		Фарг Леон Поль (1876-1947) — французский поэт 10743
		Фаткудинов Зуфар Максутович — российский писатель, юрист 56; 1057; 1110; 1676; 2205; 2563; 2746; 3011; 4711; 5680; 5752
		Фаулз Джон (р. 1926 ) — английский писатель 5683
		Федин Константин Александрович (1892-1977) — русский писатель 3764; 8755; 9940
		Федотов Георгий Петрович (1886-1951) — русский философ 3653
		Федр (ок. 15 до н.э. – ок. 70 н.э.) — римский баснописец 4057; 4183; 7181; 9854; 10180; 10341
		Фейербах Людвиг (1804-1872) — немецкий философ 586; 934; 1202; 1361; 1557; 1558; 1564; 1567; 2180; 2515; 4138; 4335; 4370; 4664; 5379; 5380; 5458; 5988; 6039; 6231; 6470; 6948; 7255; 7799; 9616; 10054; 10728; 10768; 10910; 10952; 10953; 11134; 11204; 11247; 11349; 11474
		Фейхтвангер Лион (1884-1959) — немецкий писатель 501; 1101; 1467; 1914; 2784; 3818; 4181; 4374; 5092; 5709; 9211; 9886; 10259; 11502
		Фейхтерслебен Эрнст (1806-1849) — австрийский писатель 981; 5233; 6592; 7662; 8119; 8454; 10491
		Фелпс Эдвард Джон (1822—1900) — американский юрист и дипломат 10941
		Фелье Октав (1821-1890) — французский писатель 5205
		Фемистий (317 — 390) — греческий оратор 5906
		Фенелон Франсуа (1651-1715) — французский писатель 2186; 5513; 8648; 8719; 8918; 8962; 10079
		Феогнид (2-я пол. VI в. до н.э.) — древнегреческий поэт 4862
		Феофилакт Симокатта (VII в.) — византийский писатель 9085
		Фереки Ласло 7963
		Феррари Джузеппе (1812-1876) — итальянский философ 773
		Филдинг Генри (1707-1754) — английский писатель 201; 794; 872; 963; 2315; 2435; 2463; 3491; 3744; 3748; 4294; 6375; 7739; 8367; 9449; 9625; 10687; 11140; 11173; 11192
		Филельфо Франческо (1398—1481) — итальянский педагог, писатель 6845
		Филлипс Уэйти 2968; 11430 
		Филлипс Уэндел (1811—1884) — американский политический деятель 3128; 3634; 5255; 7067; 7081; 8442; 10008; 10461
		Филон Александрийский (ок. 25 до н.э. — ок. 50 н.э) — еврейский религиозный философ 11163 
		Финк Вернер — немецкий писатель 1805
		Фиппс Том 11610 
		Фирдоуси Абулькасим (ок. 940—1020 или 1030) — персидский поэт 1325; 2103
		Фихте Иоганн Готлиб (1762—1814) — немецкий философ 672; 2585; 6908; 10023; 10382; 10383; 11006
		Фицджеральд Фрэнсис Скотт (1896-1940) — американский писатель 2665; 3404
		Фичино Марсилио (1433—1499) — итальянский философ 6230; 7541
		Фичино Ф. 3994; 4494
		Фишер Куно (1824-1907) — немецкий историк 324; 10490; 10544
		Фишер Луис — американский историк 1578; 1627; 1754; 2042; 9309; 10287
		Фишер Мартин 2002
		Флайано Эннио (1910-1972) — итальянский писатель 7333
		Флеминг Ян (1908—1964) — английский писатель 9947
		Флетчер Хорас 6246
		Флобер Постав (1821-1880) — французский писатель 475; 481; 1880; 2439; 2800; 4764; 5166; 7182; 7414; 7610; 8674; 9467; 9472; 9756; 10992; 11566
		Флоренский Павел Александрович (1882—1943) — российский писатель, православный философ и богослов, физик, математик, инженер 2035; 4240; 6855; 10905; 10915; 10955
		Фогт Карл (1817—1895) — немецкий естествоиспытатель 2911
		Фолкнер Уильям (1897—1962) — американский писатель 3410
		Фома Аквинский (1225—1274) — итальянский философ 9062
		Фонвизин Денис Иванович (1744-1792) — русский писатель 169; 584; 4925; 5421; 5558; 8435; 9435; 11268; 11316
		Фонда Джейн (р. 1937) — американская киноактриса 3460
		Фонтане Теодор (1819-1898) — немецкий писатель 3988
		Фонтенебель Ф. 5812
		Фонтенель Бернар Ле Бовье де (1657-1757) — французский писатель и учёный 395; 796; 3956; 4565; 10039; 10576
		Форд Генри (1863—1947) — американский автопромышленник 51; 2296; 3110; 3639; 5827; 7688; 8496; 8988; 10790
		Форель Огюст (1848—1931) — швейцарский врач-невропатолог 47
		Форнере Ксавье (1809—1884) — французский поэт и драматург 3702
		Форрест Эдвин (1806—1872) — американский актёр 6872 
		Фортен Луи 6323
		Фосколо Никколо Уго (1778-1827) — итальянский писатель 3645; 7283
		Фосс Винсент 2882
		Фостер Джон Уотсон (1836—1917) — американский государственный деятель, дипломат 1358; 6396
		Фостер Уильям (1881—1961) — американский политический деятель 10951
		Франк С. 1015; 1442
		Франкл Виктор Эмиль (1905 — 1997) — австрийский психиатр и психолог 8395
		Франклин Бенджамин (1706-1790) — американский политический деятель и учёный 222; 590; 1047; 1270; 1293; 1311; 1728; 1766; 2079; 2178; 2949; 3147; 3937; 4030; 4285; 4292; 4739; 5351; 5367; 5442; 5526; 5654; 6086; 6149; 6186; 6197; 6335; 6634; 6730; 7086; 7142; 7555; 7574; 8148; 9049; 9093; 9825; 9833; 9852; 9857; 9953; 9967; 9982; 10346; 10373; 10662; 11128; 11449
		Франс Анатоль (настоящие имя и фамилия Анатоль Франсуа Тибо) (1844– 1924) — французский писатель 309; 480; 662; 677; 707; 795; 1019; 1179; 1210; 1291; 2335; 2570; 2804; 2895; 2980; 3144; 3290; 3296; 3361; 3448; 3470; 3858; 4013; 4449; 4649; 4685; 4794; 4801; 5420; 5554; 5758; 6222; 6237; 6657; 7159; 7163; 7371; 7460; 7618; 7750; 7815; 8173; 9242; 9299; 9968; 9976; 9989; 10060; 10093; 10132; 10386; 10390; 10445; 10715; 10748; 10754; 11516
		Франсис Арлин 6353
		Франциск Сальский (1567—1622) — французский проповедник, теолог, моралист 3299; 9879
		Фредро Александр (1793—1876) — польский драматург 3176
		Фрейд Зигмунд (1856—1939) — австрийский психиатр, основатель психоанализа 3143; 6259; 10483
		Фрейтаг Густав (1816—1895) — немецкий писатель 11236
		Фридан Бетти (1921 — 2006) — американская писательница, общественная деятельница 5100; 7794; 10535
		Фридель Эгон (1878—1938) — австрийский писатель, историк литературы и культуры 2453
		Фридмен Милтон (р. 1912) — американский экономист 3284
		Фридрих II Великий (1712-1786) — прусский король 802; 3629; 3922; 7201
		Фриш Макс (1911—1991) — швейцарский писатель 9726
		Фромм Эрих (1900—1980) — немецко-американский психолог, социолог 1645; 2847; 4557; 4658; 4745; 5477; 6085; 6606; 7628; 9494; 10566; 10899
		Фрост Дэвид (р. 1939) — британский телеведущий 9673
		Фрост Роберт (1875-1963) — американский поэт 2052; 4832; 4912; 9341
		Фуа Г.91; 1149
		Фукидид (ок. 460 — 400 до н. э.) — древнегреческий историк 1858; 3567; 5562
		Фукс Вивиан Эрнест (р. 1908) — английский геолог, полярный исследователь 4867
		Фуллер Томас (1608—1661) — английский литератор 280; 2163; 2375; 4954; 5224; 6183; 6308; 6505; 6992; 7112; 8081; 9855; 9887; 10064; 10101; 10630
		Фурье Шарль (1772-1837) — французский социалист-утопист 4987
		Фучик Юлиус (1903—1943) — чешский писатель 1624; 3604
		Фюрстенберг Карл — финансист 37
		Хаббард Кин (1868-1930) — американский писатель 2364; 2466; 7975; 10151
		Хаббард Фрэнк (1868—1930) — американский карикатурист 11609
		Хаббард Элберт Грин (1856-1915) — английский литератор 852; 2266; 3906; 6769; 7773; 9841; 10405; 10801; 11532
		Хайям Омар (настоящее имя Гиясаддин Абу-ль-Фатх Омар ибн Ибрахим) (ок. 1048 — после 1112) — персидско-таджикский поэт, философ, математик 1851; 2402; 2704; 2893; 4012; 9232; 10299; 10723; 10726; 11044
		Хаксли Олдос Леонард (1894—1963) — английский писатель 6189; 7169; 7786; 8748; 9725; 10323; 11633
		Халин А. 6779
		Хамптон Нэн 8996
		Ханд Лернед 8678
		ХантЛи 10520
		Харвуд Роналд 6385
		Хармс (настоящая фамилия Ювачёв) Даниил Иванович (1905—1942) — русский писатель 8931
		Харрис Макдоналд 3727
		Харрисон Рекс 2880
		Хаскинс Генри 10646
		Хатчесон Фрэнсис (1694—1747) — шотландский философ 5034
		Хау Эдгар (1853—1937) — американский писатель 7819
		Хауэллз Уильям Дин (1837—1920) — американский писатель 8984
		Хацернов М. 3227
		Хаш Рикардо 4607
		Хейлен Филипп 2216
		Хейердал Тур (1914—2002) — норвежский путешественник, антрополог 487
		Хейз Патрик Джозеф (1867-1938) — кардинал, американский религиозный деятель 1162
		Хейр Ю. 7605
		Хеллман Лилиан (1905—1984) — американский драматург 3632; 10850
		Хелпс Артур (1813—1875) — английский писатель 9701
		Хемингуэй Эрнст Миллер (1899—1961)—американский писатель 800; 892; 1610; 6560; 6840; 7341; 7500; 9189; 9506; 9904; 9929; 10903; 10965
		Хен Р.2919
		Хепберн Кэтрин (1909 — 2003) — американская киноактриса 1278; 8624
		Херберт Алан Патрик (1890—1971) — английский писатель 4054
		Херман Милтон 6957
		Херодд Дон 7502
		Херфорд Оливер (1863—1935) — американский писатель 3938
		Херфорд Оливер, Клей Джон 2894
		Хехт Бен (1894—1964) — американский сценарист 6783
		Хиббен Джон (США) 5971
		Хикмет Назым (1902—1963) — турецкий писатель, поэт 4940; 11387
		Хичкок Алфред (1899—1980) — англо-американский писатель, режиссёр 3723; 9456; 10505; 10506
		Хмурый В. 25
		Холлэнд Джосия Джилберт (1819—1881) — американский писатель и журналист 1418
		Холмс Оливер Уэнделл (1809—1894) — американский писатель 653; 2464; 5280; 7640; 8587; 10744; 11177
		Холоубек Густав 7779
		Хородыньский Ежи 9932
		Хорош Хенрик 4454
		Хоувел Иеремия Браун (1772—1832) — американский юрист, общественный деятель 8372
		Хоуп Боб (1903 – 2003) — американский комик 127; 9100; 9160
		Хоффер Эрик (1902-1983) — американский философ 1830; 10473
		Хрисипп (280 — 204 до н.э.) — греческий философ-стоик 7138; 9382
		Хрисостом Дион (ок. 40-120 н.э.) — древнегреческий философ-стоик 132
		Хуаянь — китайская секта (VII в.); основатель — Фа-Цзан 7307
		Хубшмидт Пауль 8262
		Хун-Цзычэн (XVII в.) — китайский писатель 4363; 6651; 6705; 9894; 10345; 10349; 11193; 11311
		Хусри Аль– (ум. 1061) — арабский писатель 4313
		Хьюз Руперт 2562
		Цвейг Стефан (1881-1942) — австрийский писатель 525; 809; 818; 1030; 1430; 1609; 1869; 3538; 3761; 3947; 4156; 4368; 6487; 7673; 7840; 8928; 8947; 8949; 8960; 9184; 9237; 9355; 9360; 9640
		Цветаева Марина Ивановна (1892—1941) — русская поэтесса 2401; 4458; 8203; 10337
		Цезарь (Гай Юлий Цезарь) (102 или 100 — 44 до н.э.) — римский полководец, государственный деятель 6163
		Цельс (Авл Корнелий Цельс) (I в. до н. э.) — древнеримский учёный и писатель 184; 6757
		Цетвес 807; 10347
		Цзи-Юнь (1724-1805) — китайский писатель 8825
		Цибин В. 8858
		Циммерман Иоганн Георг (1728—1795) — швейцарский философ и писатель 704; 1881; 4961
		Цицерон (Марк Тулий Цицерон) (106 – 43 до н.э.) — римский политический деятель, оратор, писатель 50; 209; 266; 476; 554; 859; 860; 865; 913; 1010; 1498; 1506; 1528; 1668; 1983; 2218; 2276; 2807; 2828; 2904; 3389; 3428; 3477; 3624; 3945; 3977; 4025; 4157; 4246; 4301; 4627; 4672; 5021; 5423; 5573; 5918; 6037; 6114; 6229; 6456; 6510; 6938; 7176; 7196; 7512; 7633; 8112; 8132; 8577; 8607; 8713; 9054; 9078; 9368; 9455; 9458; 9632; 9779; 9860; 9958; 9969; 10307; 10487; 10504; 10522; 10578; 10696; 11034; 11261; 11289; 11330
		Цукмайер Карл (1896-1977) — немецкий писатель 10336
		Чаадаев Пётр Яковлевич (1794-1856) — русский публицист 226; 994; 2457; 5610; 7903
		Чайковский Пётр Ильич (1840—1893) — русский композитор 748; 2062; 4008; 5133
		Чалмерс Томас (1780-1847) — шотландский богослов 7443
		Чандлер Реймонд Торнтон (1888-1959) — американский писатель 2058
		Чапек Карел (1890 – 1938) — чешский писатель 71; 2914; 4053; 6076; 6881; 8250
		Чапмен Джордж (1590-1634) — английский драматург, поэт, переводчик 9012
		Чарный Ян (1918-1985) — польский сатирик 2829
		Чаттам (настоящие имя и фамилия Уильям Питт) (1708-1778) — английский государственный деятель 1104
		Чевновой Владимир 8890
		Черник Циприан 11529
		Черномырдин Виктор Степанович (р. 1938) — российский политический и государственный деятель 7066
		Чернышевский Николай Гаврилович (1828-1889) — русский писатель, литературный критик 333; 686; 730; 1011; 1561; 1883; 2018; 2078; 2! 10; 2116; 2733; 3537; 3822; 4129; 4359; 4421; 4535; 4682; 4933; 6131; 6281; 6374; 6422; 7075; 7158; 7252; 7259; 7327; 7680; 7699; 8405; 8722; 9994; 10376; 10567; 11395
		Черчилль Уинстон Леонард Спенсер (1874-1965) — английский государственный деятель, премьер-министр Великобритании в 1940—1945 гг. 1639; 1950; 3224; 3365; 4850; 6311; 6533; 9050; 10441
		Честер Б. 2033
		Честертон Гилберт Кит (1874-1936) — английский писатель 1226; 2006; 2307; 2728; 3090; 3333; 3810; 4967; 5154; 5235; 6402; 6413; 6464; 7332; 7433; 7831; 8776; 9925; 10069; 10735
		Честерфилд Филипп Дормер Стенхоп (1694-1773) — английский писатель и государственный деятель 669; 769; 1410; 1461; 2125; 2308; 2848; 3064; 3655; 3658; 3671; 3902; 4084; 4179; 4258; 4305; 4399; 4405; 4690; 4922; 5321; 5328; 6035; 6263; 6458; 6656; 6694; 6817; 6892; 7093; 7094; 7293; 7630; 8512; 8914; 8995; 9190; 9621; 10044; 10233; 10234; 10272; 10584; 10639; 10652; 10870; 11087; 11155; 11312 Чехов Антон Павлович (1860-1904) — русский писатель 549; 687; 706; 919; 1327; 1535; 2474; 3027; 3195; 3364; 4026; 4051; 4100; 4135; 4401; 4493; 5347; 5400; 5533; 5764; 6759; 7100; 7222; 7400; 7439; 7530; 7604; 8223; 8789; 9560; 10247; 10293; 10640; 10895; 10954; 11052; 11237; 11319
		Чжан-Чао (XVII в.) — китайский литератор 4330; 9611; 11358
		Чжоу Эньлай (1898-1976) — китайский государственный и политический деятель 2054
		Чиз Сильвия (р. 1956) — бельгийская журналистка 2240; 6770; 10326
		Чизхолм Брок 8867
		ЧиркаевЮ. 1966
		Чосер Джефри (1340 – 1400) — английский поэт 588; 2493; 7095
		Чудинов А. 8294
		Чуковский Корней Иванович (1882-1969) — русский писатель 6496
		Чэннинг Уильям Эллери (1780—1842) — американский проповедник, писатель 2349; 10775
		Шадр (настоящая фамилия Иванов) Иван Дмитриевич (1887-1941) — русский скульптор 3368; 8111; 11433
		Шамиссо Адельберт фон (1781—1838) — немецкий писатель, учёный-натуралист 8924
		Шамфор Никола Себастьян (1741-1794) — французский писатель 136; 138; 139; 338; 345; 358; 393; 449; 450; 502; 505; 508; 629; 661; 663; 676; 679; 689; 886; 1131; 1235; 1426; 1440; 1487; 1705; 1781; 1827; 1850; 1855; 2003; 2085; 2127; 2137; 2154; 2244; 2319; 2591; 2618; 2624; 2628; 2741; 3173; 3174; 3193; 3233; 3236; 3237; 3245; 3550; 3576; 3670; 3746; 3809; 3813; 3815; 3828; 3831; 3854; 4063; 4124; 4137; 4150; 4187; 4197; 4212; 4220; 4367; 4372; 4482; 4485; 4491; 4516; 4523; 4524; 4554; 4560; 4618; 4697; 4759; 4916; 4968; 4970; 5102; 5123; 5162; 5215; 5265; 5267; 5308; 5462; 5468; 5663; 5708; 5727; 5817; 5879; 5953; 5990; 6005; 6052; 6068; 6075; 6140; 6506; 6561; 6632; 6678; 6833; 6847; 6927; 6963; 6967; 6979; 7006; 7218; 7342; 7359; 7444; 7578; 7615; 7683; 7850; 7873; 8567; 8571; 8585; 8646; 8803; 8904; 9196; 9198; 9282; 9348; 9381; 9464; 9571; 9801; 9877; 9901; 9911; 9956; 9964; 10045; 10076; 10107; 10109; 10223; 10270; 10313; 10375; 10471; 10477; 10618; 10717; 10812; 10837; 10878; 10939; 10994; 11065; 11068; 11073; 11129; 11137; 11141; 11154; 11231; 11298; 11425; 11461; 11478; 11504; 11565
		Шан Бен (1898—1969) — американский живописец, график 10763
		Шан Цзюнь Шу (IV— III вв. до н. э.) — китайский литературный памятник 2901
		Шан Ян (390 – 338 до н.э.) — китайский философ 5197; 9308
		Шанель Габриэль (её прозвище — Коко) (1891-1971) — французский модельер женской одежды 4907
		Шапиро А. 9642
		Шаплан Морис (1906-1992) — французский журналист, писатель 8761
		Шарган Мечислав (р. 1933) — польский литератор 2295; 3920; 8821
		Шарко Жан Мартен (1825-1893) — французский врач 3385
		Шаррон Пьер (1541-1603) — французский философ 7623; 9846
		Шатобриан Франсуа Рене де (1768-1848) — французский писатель 893; 1337; 3134; 3574; 3584; 5212; 5539; 5913; 7766; 11023; 11208; 11677
		Шваб Чарлз (1862—1939) —американский издатель 10561
		Шварцкопф Норманн — американский генерал 1924
		Швёбель Вильгельм — немецкий учёный, публицист 232; 360; 1223; 1276; 1792; 1842; 2984; 3817; 4004; 4423; 4845; 4990; 5623
		Швейцер Альберт (1875-1965) — немецкий философ 2; 709; 2111; 3075; 3108; 3377; 3492; 6689; 9454; 9521; 9754; 9834; 11348; 11637; 11643
		Шевалье Морис (1888—1972) — французский шансонье 9398
		Шевроль Мишель (1754-1845) — французский врач 9972
		Шевченко Тарас Григорьевич (1814-1861) — украинский поэт, художник, мыслитель 4495
		Шекспир Уильям (1564—1616) — английский поэт и драматург 153; 291; 698; 851; 979; 1024; 1059; 1085; 1139; 1272; 1299; 1302; 1445; 1556; 1714; 2172; 1794; 2396; 2520; 2826; 2928; 2965; 3084; 3186; 3188; 3269; 3394; 3469; 3489; 3812; 3853; 4023; 4024; 4109; 4231; 4257; 4480; 4526; 4558; 4568; 4718; 5118; 5207; 5227; 5476; 5511; 5527; 5880; 6015; 6079; 6195; 6290; 6326; 6708; 7583; 7716; 7741; 7919; 7955; 7986; 8147; 8675; 8703; 8843; 8883; 8930; 8933; 9264; 9287; 9385; 9425; 9446; 9524; 9771; 9975; 9998; 10301; 10343; 10494; 10697; 11079; 11124; 11242; 11255; 11277; 11331; 11716
		Шелгунов Николай Васильевич (1824—1891) — русский публицист 1018; 1795; 2007; 2691 ; 2805; 3434; 4317; 7045; 8546; 10108; 10969
		Шелли Перси Биши (1792-1822) — английский поэт 1496; 2121; 5211; 7018; 8057
		Шеллинг Фридрих Вильгельм Йозеф (1775—1854) — немецкий философ 99; 9478
		Шендерович Виктор Анатольевич — русский писатель, журналист 5882; 6423; 6429; 6435; 9135
		Шенстон Уильям (1714—1763) — английский поэт 6977
		Шенье Андре (1762—1794) — французский поэт 11369
		Шенье Мари Жозеф (1764-1811) — французский поэт и драматург 1097
		Шеперд Джин 11658
		Шербюлье Виктор (1829-1899) — австрийский писатель 838; 8033
		Шеридан Б. 3848
		Шеридан Ричард Бринсли (1751—1816)—английский драматург 249; 353; 1550; 3025; 3513; 4102; 5287; 5694; 6072; 6502; 6647; 8069; 10166; 10197
		Шерман Джон (1823-1900) — американский финансист и государственный деятель 10670
		Шерман Уильям Текумсе (1820—1891) — американский военный деятель 3510
		Шерр Иоганн (1817—1886) — немецкий писатель, историк литературы 5329; 5722
		Шестов Лев (настоящие имя и фамилия Лев Исаакович Шварцман) (1866—1938) — русский, французский и швейцарский философ, литературовед 822; 962; 1648; 1787; 2889; 2890; 5915; 6023
		Шеффер Леопольд (1784—1862) — немецкий писатель 4001
		Шефтсбери Антони Эшли Купер (1671-1713) — английский философ 2365; 2367; 2409; 4871; 9227 Шикел Ричард 3724
		Шиллер Иоганн Кристоф Фридрих (1759—1805) — немецкий поэт и драматург 817; 1194; 1514; 1690; 2251; 3391; 3397; 3601; 3866; 3991; 4090; 4104; 4373; 4473; 4490; 4650; 4720; 4783; 5075; 7023; 7366; 7612; 7854; 7861; 8333; 8362; 8468; 8659; 9653; 9654; 9780; 9850; 9875; 10890; 10987; 11021; 11314; 11455; 11630
		Ширма Ригор (Григорий) Романович (1892-1978) — белорусский хоровой дирижёр, фольклорист 5129; 6523
		Шифф Михаэль 120
		Шихи Гейл (р. 1937) — американская писательница 444; 4643; 7600
		Шишков Вячеслав Яковлевич (1905-1984) — русский писатель 9476
		Шкловский Виктор Борисович (1893-1984) — русский писатель 485
		Шлегель Фридрих фон (1772-1829) — немецкий философ, писатель, критик 3563; 6579; 7372
		Шоафф Эдгар 7788
		Шоль Орельен 7886
		Шопенгауэр Артур (1788-1860) — немецкий философ 336; 544; 620; 646; 658; 696; 749; 750; 752; 755; 767; 936; 1153; 1180; 1365; 1407; 1441; 1447; 1453; 1456; 1763; 1810; 1811; 2143; 2255; 2332; 2473; 2522; 2554; 2681; 2731; 2864; 2888; 2957; 2966; 3222; 3451; 3457; 3643; 3652; 3654; 3707; 3981; 4000; 4132; 4225; 4350; 4468; 4727; 4828; 4972; 5779; 5847; 5907; 6018; 6021; 6025; 6095; 6147; 6286; 6480; 6486; 6518; 6932; 7110; 7249; 7291; 7373; 7925; 7992; 8058; 8134; 8184; 8212; 8332; 8557; 8584; 8740; 8954; 8955; 8958; 8964; 9070; 9108; 9115; 9187; 9742; 9746; 9869; 10034; 10731; 10863; 10874; 10887; 10909; 11092; 11103; 11315; 11318; 11326; 11356
		Шостакович Дмитрий Дмитриевич (1906—1975) — русский композитор 4774
		Шоу Генри Уиллер (1818—1885)—американский писатель-сатирик 3616; 4883; 4958; 6181; 6191; 7277; 7614; 8805; 8806; 9733; 10277; 11080; 11305
		Шоу Джордж Бернард (1856-1950) — английский писатель 552; 602; 877; 946; 1166; 1253; 1372; 1413; 1945; 1956; 2017; 2131; 2133; 2208; 2297; 2648; 2712; 2937; 2982; 3095; 3205; 3378; 3716; 3863; 4207; 4570; 4876; 4908; 4939; 4962; 5155; 5249; 5277; 5396; 5426; 5616; 5661; 5673; 5712; 5834; 5887; 6092; 6123; 6404; 6547; 6889; 7274; 7294; 7399; 7519; 7647; 7809; 7965; 8030; 8103; 8170; 8295; 8376; 8877; 9030; 9188; 9549; 9615; 9619; 10004; 10250; 10374; 10475; 10931; 10962; 11066; 11116; 11224
		Шпет Густав Густавович (1879—1937) — русский философ, искусствовед, психолог 11005; 11688
		Шпильгаген Фридрих (1829—1911) — немецкий писатель, филолог 6099
		Штейнхаус Хуго (1887—1972) — польский учёный-математик 3288
		Штекель Вильгельм 9179
		Штетенгейм Юлиус (1831-1916) — немецкий писатель 4888
		Шулыков Виктор 10264
		Шуман-Фикус Рената (р. 1934) — польская поэтесса 443; 587; 3930; 4237; 8389; 9404
		Шуман Роберт (1819-1856) — немецкий композитор 4667; 5818; 7223
		Шэнь-Цзы — китайский философ 3825
		Щепкин Михаил Семёнович (1788—1863) — русский актёр 9659
		Эбнер-Эшенбах Мария фон (1830-1916) — австрийская писательница 190; 464; 511; 897; 1360; 1831; 1853; 1854; 2174; 2577; 3239; 3246; 4574; 4873; 4875; 5248; 5650; 5705; 5828; 6316; 6350; 6610; 6851; 6922; 7077; 7998; 8006; 8022; 8160; 8239; 8453; 9137; 9709; 9805; 9839; 9999; 10315; 10742; 10774
		Эгейт Джеймс 4426; 7394
		Эглантин Ф. 6116
		Эдвардс Трайон (1809—1894) — английский литератор 3864
		Эджворт Мария (1767—1849) — ирландская писательница 5733
		Эдисон Томас Алва (1847—1931) — американский учёный, изобретатель 223; 1593; 8375
		Эдман Ирвин 7171
		Эзоп (VI до н. э.) — древнегреческий баснописец 278; 737; 3518; 5236; 5657; 5685; 6218; 8074; 10049
		Эйгат Джеймс 7778
		Эйзенхауэр Дуайт (1890—1969) — американский государственный деятель, 34-й президент США 3252
		Эйле Марианн (ум. 1984) — редактор польского журнала «Пшекруй» 2027
		Эймс Фишер (1758—1808) — американский государственный деятель, писатель 4974
		Эйнджел Чарлз 10830
		Эйнзидель Август (1754—1837) — немецкий философ 9985
		Эйнштейн Альберт (1889—1955)—немецкий учёный-физик 652; 731; 821; 1479; 2985; 3414; 4742; 4996; 5395; 5409; 5413; 5416; 5432; 5968; 6744; 7547; 8246; 8443; 8788; 9547; 10443; 10807; 11028
		Элгози Жорж—французский менеджер и литератор 1876; 6297; 6447; 11589
		Элиот Джордж (настоящие имя и фамилия Мэри Энн Эванс) — (1819— 1880) — английская писательница 2638; 2658; 2883; 5198; 5229; 7590; 11397; 11481
		Элиот Томас Стернз (1888-1965) — английский поэт 6339
		Эллис Генри Хэйвлок (1859-1939) — английский психолог 7321; 9749
		Элсон Роббер (Канада) 3686
		Эльценберг Хенрик 2012
		Элюар Поль (настоящие имя и фамилия Эжен Грендель) (1895—1952) — французский поэт 10803
		Эме Марсель (1902—1967) — французский писатель 8519
		Эмерсон Ралф Уолдо (1803—1882) — американский философ, поэт 214; 596; 815; 826; 855; 924; 1058; 1065; 1491; 1497; 1723; 2145; 2151; 2270; 2277; 2347; 2351; 2420; 2748; 3444; 3646; 4059; 4245; 4422; 4503; 4729; 5052; 5138; 5142; 5169; 5392; 5491; 5609; 5897; 6059; 6203; 6471; 6859; 7164; 7273; 7281; 7548; 7714; 7830; 8381; 8382; 8833; 9035; 9263; 9422; 10162; 10466; 10551; 10653; 10826; 10918; 11067; 11097; 11189
		Энвери (Анвари) Али Аухад-ад-Дин (XII в.) — персидско-таджикский поэт 2097
		Энгель Иоганн Якоб (1741-1802) — немецкий писатель 5585; 5955; 8002
		Энгельс Фридрих (1820-1895) — немецкий мыслитель, соратник Карла Маркса 617; 1198; 1562; 3129; 3640; 4355; 7841; 8317; 99?4; 10026; 10900; 10991
		Энеску Джордже (1881-1955) — румынский композитор 4941
		Энний Квинт (239—169 до н. э.) — древнеримский писатель 284
		Энтони Сьюзен (1820—1906) — американская общественная деятельница, борец за права женщин 2350
		Эпиктет (ок. 50 – ок. 140) — греческий философ 1934; 2860; 2991; 3438; 4123; 6107; 6453; 7487; 8344; 9315; 9346; 10283; 11249
		Эпикур (341 — 270 до н .э.) — древнегреческий философ 288; 846; 847; 1045; 2179; 4094; 5447; 5449; 5689; 5848; 8241; 8296; 8742; 9067; 10232; 10327
		Эпихарм (550 — 440 до н. э.) — греческий философ, комедиограф 315
		Эразм Роттердамский (1469—1536) — европейский филолог и писатель эпохи Возрождения 757; 1849; 2799; 3219; 3433; 3490; 3626; 3677; 4298; 4589; 5568; 5794; 6740; 6942; 7260; 7275; 8539; 9327; 9481; 9510; 9740; 9809; 10523; 10832; 10868; 11184; 11406; 11692
		Эрдман Пол 60
		Эренбург Илья Григорьевич (1892—1967) — русский писатель 1173; 10452
		Эрн Владимир Францевич (1882—1917) — русский философ, публицист 3841
		Эрнст Отто 215
		Эррио Эдуард (1872—1957) — французский политический деятель и учёный 3967; 5729; 9946
		Эрроусмит А. (1750—1823) — английский географ 6265
		Эрскин Джон 3957; 4865
		Эрхард Людвиг (1897—1977) — немецкий государственный деятель, канцлер ФРГ в 1963-1966 гг. 3896
		Эсар Эван (1899—1995) — американский литератор 2225
		Эсхил (ок. 525 — 456 до н.э.) — древнегреческий драматург 5044; 6200; 7185
		Этвёш Йожеф фон (1813-1871) — венгерский писатель 311; 6172; 7705; 8451; 9031
		Этьенн Анри (Младший) (1531—1598) — французский типограф, писатель, полиглот, переводчик 5939
		Эчеверрия Эстебан (1805—1851) — аргентинский поэт, мыслитель 9896
		Ювенал (Децим Юний Ювенал) (ок. 60 — ок. 127) — римский поэт 4786; 6000; 6477; 6625; 9390
		Югов Алексей Кузьмич (1902—1979) — русский писатель, литературовед 8673
		Юм Давид (1711-1776) — английский философ 118; 2288; 2508; 3021; 4499; 5703; 7261; 7894; 8142; 8499; 8720; 9907; 10153
		Юманс Е. Л. 3600
		Юнг Эдвард (1683-1765) — английский поэт 1298; 6328
		Юниус (Френсис Филипп) (1740-1819) — английский политический деятель 2502; 5239; 5750; 8327; 10322; 10421
		Юон Константин Фёдорович (1842-1958) — русский живописец 3705
		Юстиниан I (482 или 483 — 565) — византийский император 3076; 8284
		Юсуф из Баласагуна (XI в.) — восточный мудрец, философ 7545; 10196; 10204
		Ягодзиньский Хенрик (р. 1928) — польский литератор 4518; 4825; 5192; 5591; 6400; 7785; 11530
		Ядвигин Ш. (настоящие имя и фамилия Антон Иванович Левицкий) (1868-1922) — белорусский писатель 11700
		Якокка Ли — американский менеджер 6520; 6665
		Якушкин Иван Дмитриевич (1793-1857) — русский естествоиспытатель, философ 11048
		Янош Нергеш 7893
		Ясперс Карл 199

		"Ladies Home Journal" 6596
		"Methodist Recorder " 3276
		А. Н. (автор неизвестен) 1; 5; 7; 20; 34; 39; 43; 48; 57; 75; 90; 146; 162; 213; 233; 257; 259; 306; 319; 373; 426; 465; 472; 608; 667; 738; 739; 766; 801; 834; 881; 884; 896; 898; 1217; 1268; 1301; 1546; 1548; 1816; 1860; 1903; 1968; 1970; 2023; 2029; 2030; 2041; 2047; 2222; 2223; 2224; 2228; 2302; 2853; 2879; 2907; 2921; 2922; 3040; 3044; 3098; 3112; 3117; 3215; 3254; 3271; 3277; 3278; 3688; 3695; 3703; 3713; 3717; 3968; 3978; 3983; 4003; 4014; 4290; 4310; 4312; 4411; 4453; 4881; 4895; 5002; 5031; 5281; 5594; 5667; 5738; 5869; 5876; 6154; 6155; 6159; 6193; 6240; 6443; 6445; 6446; 6535; 6537; 6589; 6604; 6605; 6620; 6717; 969; 1076; 1080; 1553; 1581; 1658; 1981; 1994; 1995; 2048; 2051; 2060; 2337; 2427; 2446; 2926; 2930; 2935; 3118; 3119; 3148; 3282; 3285; 3286; 3718; 3738; 3754; 4032; 4040; 4041; 4461; 4583; 4640; 5343; 5352; 5376; 5942; 5958; 5976; 6252; 6346; 6395; 6538; 6539; 6540; 6724; 6760; 6790; 1082; 1761; 1998; 2118; 2471; 2942; 3161; 3380; 3872; 4058; 4737; 5452; 5977; 6407; 6541; 6810; 1105; 1779; 2009; 2147; 2476; 2986; 3166; 3441; 3908; 4061; 4779; 5531; 5995; 6411; 6546; 6813; 1157; 1800; 2021; 2201; 2540; 2987; 3167; 3571; 3914; 4130; 4817; 5548; 6060; 6414; 6548; 6822; 1169; 1803; 2022; 2209; 2778; 3023; 3198; 3592; ' 3917; 4185; 4824; 5593; 6091; 6438; 6549; 6823; 6835; 6860; 6879; 6896; 6898; 6989; 7143; 7168; 7303; 7351; 7355; 7369; 7403; 7452; 7495; 7537; 7538; 7551; 7559; 7665; 7675; 7692; 7751; 7770; 7775; 7791; 7817; 7818; 7820; 7845; 7855; 7856; 7868; 7872; 7881; 7884; 7896; 7934; 7953; 7974; 7979; 8048; 8064; 8115; 8207; 8257; 8258; 8259; 8274; 8369; 8385; 8401; 8489; 8497; 8511; 8547; 8551; 8560; 8632; 8636; 8726; 8754; 8836; 8846; 8857; 8876; 8879; 8882; 8970; 9000; 9001; 9002; 9014; 9024; 9025; 9086; 9094; 9095; 9096; 9097; 9099; 9102; 9134; 9151; 9155; 9156; 9165; 9170; 9174; 9266; 9285; 9550; 9555; 9568; 9570; 9587; 9664; 9666; 9669; 9677; 9689; 9696; 9703; 9711; 9717; 9803; 10012; 10033; 10088; 10125; 10219; 10227; 10268; 10311; 10364; 10396; 10474; 10579; 10580; 10591; 10602; 10607; 10642; 10651; 10667; 10680; 10749; 10779; 10787; 10814; 10839; 10845; 10861; 10973; 11151; 11291; 11301; 11303; 11426; 11465; 11548; 11549; 11563; 11585; 11602; 11608; 11650; 11662; 11684; 11685
		Абхазская пословица 11564
		Абхазское изречение 1896
		Адыгейская пословица 10086
		«Аксиома Гурда» 2947
		Американская мудрость 1751; 7429
		Американская мудрость на русский лад 3283
		Американское изречение 130; 131; 2026; 3561; 4319; 5642; 5692; 6142; 6151; 6545; 10432; 10608; 10609; 10672
		Английская мудрость 3279
		Английская пословица 545; 770; 1887; 3611; 4787; 8260; 8994; 9903; 10595; 10623; 11351
		Античный афоризм 281; 377; 673; 1335; 1703; 2536; 3310; 4218; 4415; 5217; 5601; 5622; 5755; 5937; 6097; 6271; 6368; 6904; 6966; 7073; 7088; 7297; 7383; 8464; 8535; 8591; 8638; 8859; 9060; 9124; 9392; 9445; 10138; 10241; 10352; 10871; 11288; 11370; 11373
		Арабская пословица 911; 1739; 5448; 6676; 6739; 6877; 8136; 8552; 9829
		Арабское изречение 5867; 10164
		Армейская мудрость 8249
		Башкирская пословица 8735
		Бходжапрабандха (средневековая индийская повесть) 54
		Венгерская пословица 2546
		Викрамачарита (средневековая индийская повесть) 7997
		Восточная мудрость 3804
		Восточное изречение 10280; 10379
		Гарвардская школа бизнеса 255
		Грузинская пословица 4914
		Дао де Цзин (китайский литературный памятник) 960
		"Дейли Гералд" 6264
		Древнееврейское изречение 2161
		Древнеиндийский афоризм 6650; 7636; 9698; 10165
		Древнеиндийское изречение 3873
		Екклесиаст, 7, 2. 2595
		«Закон Тиссена» 784
		«Законы Ману» 6292
		«Законы Мэрфи» 643; 1332; 2132; 5732; 7326; 7338; 10420; 11253
		Индийское изречение 1710; 1715; 2405; 3989; 5919; 10235; 11276
		Ирано-таджикское изречение 8301
		Испанская пословица 7208
		Испанское изречение 7646
		Итальянская пословица 3238; 10175
		Китайская мудрость 9831
		Китайская пословица 9847; 11371
		Китайский афоризм 8526
		Китайское изречение 1895; 3293; 3811; 4806; 9380; 10776; 10924; 11372
		Латинское изречение 8452
		«Максима Маца» 7784
		Махабхарата (эпос народов Индии) 9426
		Монгольское изречение 5026
		Народная мудрость 1990; 3054; 4020
		Народный юмор 2198; 3235; 3838; 3846; 3954; 4559; 4701; 5116; 7401; 8503; 9536; 9963
		Немецкая поговорка 7991
		Немецкая пословица 1089; 5935; 8095
		"Нью Стейтсмен"7535
		Определение, предложенное сотрудниками NASA 5429
		Перефразированная Дороти Сейерз 10860
		Перефразированная Ф. Дьюневэй 3114
		Перефразированный Андре Моруа 1875
		Перефразированный Б. Шоу 775
		Перефразированный В. Белинский 8083
		Перефразированный В. Швёбель 9046
		Перефразированный Г. Ингерсолл 2379
		Перефразированный Г. Лихтенберг 10883
		Перефразированный Г. Селье 2918
		Перефразированный Д. Дидро 1608
		Перефразированный Д. Пашков 8041
		Перефразированный Еврипид 6663; 7362
		Перефразированный Ж. Лабрюйер 5710
		Перефразированный И. Лафатер 11453
		Перефразированный М. Ломоносов 7917
		Перефразированный Марк Твен 3120
		Перефразированный Наполеон I 7151
		Перефразированный П. Луи 1870
		Перефразированный Платон 9643
		Перефразированный Стендаль 2386
		Перефразированный Ф. Ларошфуко 11469
		Перефразированный Ф. Ницше 1614; 11419
		Перефразированный Ф. Шиллер 6380; 10819
		Перефразированный Э. Крепелин 10707
		Персидская мудрость 1525
		Персидская пословица 7505; 9316
		Персидское изречение 7652; 11126
		«Плейбой» 6543; 10603
		«Правило Марса» 11607
		Пресса 112; 1095; 1116; 1225; 3163; 3635; 3926; 5110; 5606; 6312; 7882; 10729
		Приписывается Ф. Рузвельту 5549
		Приписывают Алле Пугачёвой 5928
		«Пчела» 2876
		«Пшекруй» 2024; 2191; 2673; 3253; 4029; 4036; 4800; 4978; 6296; 6573; 7687; 7769; 7829; 8264; 8660; 8852; 8866; 9391; 9561; 9563; 9663; 9965; 10202
		Российский народный юмор 261; 1227; 10458
		Российский фольклор 27
		Русская поговорка 2303; 8769; 11213
		Русская пословица 152; 241; 565; 1670; 1791; 3868; 4182; 6074; 6612; 6660; 6921; 7482; 10090; 10278; 10873; 11405; 11443
		Русское изречение 10626
		Театральная мудрость 3733
		Турецкое изречение 4089
		Туркменская пословица 2167
		Финская пословица 8419
		Французская пословица 275; 4096; 6293
		Французское изречение 10722
		Хитопадеша (индийский средневековый литературный памятник) 710; 2158; 5027; 7174; 10104
		Чешская пословица 935; 5537
		Шицзин (XI— VI вв. до н. э.) — китайский литературный памятник 6479; 7352
		Шотландская пословица 6307; 10949; 11292
		Японская пословица 2108; 3189; 4230; 8514; 9208

		



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/zubkov_red_vladimir/mudrost_tisyacheletiy_ot_a_do_ya_velikie_misli_i_aforizmi_velikih_lyudey.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/zubkov_red_vladimir.html



notes


Note

официанты — Ред.

